বুধবার । ২১ ডিসেম্বর ২০১৬। ৭ পৌষ ১৪২৩। ২০ রবিউল আউয়াল ১৪৩৮।**রাত পেরোলেই নারায়ণগঞ্জ সিটি করপোরেশন (নাসিক) নির্বাচন। এরই মধ্যে শেষ হয়েছে সব ধরনের প্রচার। গতকাল মঙ্গলবার রাত ১২টার পর থেকে প্রচার নিষিদ্ধ হয়েছে। প্রথমবারের মতো দলীয় প্রতীকে হতে যাওয়া এ নির্বাচনে মেয়র পদে আওয়ামী লীগের প্রার্থী ডা. সেলিনানারায়ণগঞ্জ সিটি করপোরেশনের (নাসিক) ২৭টি ওয়ার্ডে ভোটারসংখ্যা প্রায় পৌনে পাঁচ লাখ। তাদেরজার্মানির রাজধানী বার্লিনের কেন্দ্রস্থলের ব্যস্ততম এক ক্রিসমাস মার্কেটে দ্রুতগতিতে বিশালরোহিঙ্গা সমস্যার টেকসই সমাধান বের করতে মিয়ানমারের পর বাংলাদেশ সফরে আসা ইন্দোনেশিয়ারনিরপেক্ষ ও স্বাধীন নির্বাচন কমিশন (ইসি) গঠনে বর্তমান সংসদেই আইন প্রণয়নের উদ্যোগ নিতেরাজধানীর বারিধারায় নির্মাণাধীন একটি বাড়ির রিজার্ভ ট্যাংক থেকে কপিল চন্দ্র বাড়ৈ (২১) নামের একপ্রতিদ্বন্দ্বী প্রার্থীরা একে অন্যকে ব্যক্তিগত আক্রমণের লক্ষ্যবস্তু করছেন, নানা ধরনেরধনুমকরকুম্ভমীনমেষবৃষমিথুনকর্কটসিংহকন্যাতুলাবৃশ্চিকগতকালের তাপমাত্রা সর্বোচ্চ : ঢাকা ২৬.৮ডিগ্রী সে.। চট্টগ্রাম	 ২৫.৫ডিগ্রী সে.। রাজশাহী ২৭.২ডিগ্রী সে.। রংপুর ২৬.৫ডিগ্রী সে.। খুলনা ২৬.৯ডিগ্রী সে.। বরিশাল ২৬.৭ডিগ্রী সে.। সিলেট ২৬.০ডিগ্রী সে.
গতকালের তাপমাত্রা সর্বনিম্ন  : ঢাকা ১৮.২ডিগ্রী সে.। চট্টগ্রাম	 ১৬.৬ডিগ্রী সে.। রাজশাহী ১৩.১ডিগ্রী সে.। রংপুর ১৪.৪ডিগ্রী সে.। খুলনা ১৪.৮ডিগ্রী সে.। বরিশাল ১৪.৮ডিগ্রী সে.। সিলেট ১৬.৭ডিগ্রী সে.
সারা দেশের আকাশ আংশিক মেঘলাসহ শুষ্ক আবহাওয়া বিরাজ করতে পারে। কোথাও কোথাও হালকা থেকে মাঝারি কুয়াশা পড়তে পারে। এ ছাড়া সারা দেশের রাতের তাপমাত্রা সামান্য কমতে পারে ও দিনের তাপমাত্রা অপরিবর্তিত থাকতে পারে।		সূত্র : আবহাওয়া অধিদপ্তরসম্পাদক : ইমদাদুল হক মিলন, উপদেষ্টা সম্পাদক : অমিত হাবিব, ইস্ট ওয়েস্ট মিডিয়া গ্রুপ লিমিটেডের পক্ষে ময়নাল হোসেন চৌধুরী কর্তৃক প্রধান কার্যালয় : প্লট-৩৭১/এ, ব্লক-ডি, বসুন্ধরা, বারিধারা থেকে প্রকাশিত এবং প্লট-সি/৫২, ব্লক-কে, বসুন্ধরা, খিলক্ষেত, বাড্ডা, ঢাকা-১২২৯ ও সুপ্রভাত মিডিয়া লিমিটেড ৪ সিডিএ বাণিজ্যিক এলাকা, মোমিন রোড, চট্টগ্রাম-৪০০০ থেকে মুদ্রিত। পিএবিএক্স : ০৯৬১২১২০০০০, ৮৪৩২৩৭২-৭৫, বার্তা বিভাগ ফ্যাক্স : ৮৪৩২৩৬৮-৬৯, বিজ্ঞাপন ফোন : ৮৪৩২০৪৮, বিজ্ঞাপন ফ্যাক্স : ৮৪৩২০৪৭, সার্কুলেশন : ৮৪৩২৩৭৬। E-mail : info@kalerkantho.com© 2015 kalerkantho.comবুধবার । ২১ ডিসেম্বর ২০১৬। ৭ পৌষ ১৪২৩। ২০ রবিউল আউয়াল ১৪৩৮।**আরিফুজ্জামান তুহিন ও দিলীপ কুমার মণ্ডল নারায়ণগঞ্জ থেকে    ২১ ডিসেম্বর, ২০১৬ ০০:০০ মেয়র পদপ্রার্থী সেলিনা হায়াত আইভী (বাঁয়ে) ও সাখাওয়াত হোসেন খান গতকাল নারায়ণগঞ্জের বিভিন্ন এলাকায় শেষ গণসংযোগ করেন।    ছবি : লুত্ফর রহমান রাত পেরোলেই নারায়ণগঞ্জ সিটি করপোরেশন (নাসিক) নির্বাচন।  এরই মধ্যে শেষ হয়েছে সব ধরনের প্রচার।          
                            নারায়ণগঞ্জের সুধীজনরা মনে করছেন, নাসিক নির্বাচনে স্থানীয় বিভিন্ন সমস্যা ও শহরের উন্নয়নের কথা যদি ভাবা হয় তাহলে আইভী এগিয়ে থাকবেন।  কারণ তিনি মেয়র থাকাকালে গত পাঁচ বছরে চোখে পড়ার মতো উন্নয়ন হয়েছে নারায়ণগঞ্জে।  এসব উন্নয়নের ধারাবাহিকতা রক্ষা করার বিষয় বিবেচনা করলে আইভীর পক্ষেই রায় দিতে পারে ভোটররা।  তবে জাতীয় রাজনীতির ঢেউ এসে লাগলে সাখাওয়াত হোসেন সুবিধা পাবেন। পর্যবেক্ষকদের মতে, উন্নয়নের ধারাবাহিকতা রক্ষার বিষয়টি বিবেচনা করেই হয়তো আইভী দলীয় প্রতীক ও রাজনীতির ওপর কম গুরুত্ব দিয়েছেন প্রচারে।  গত ১৬ দিনের প্রচারাভিযানে তিনি প্রধানত তুলে ধরেছেন তাঁর সময়ের বিভিন্ন উন্নয়নমূলক কর্মকাণ্ড।  এসবের মধ্যে রয়েছে শীতলক্ষ্যার পূর্ব পারে কদমরসুল এলাকার উন্নয়ন, নগরের ড্রেনেজ ব্যবস্থা, জিমখানা লেক, পার্ক স্থাপনসহ বেশ কিছু উন্নয়নকাজ।  তিনি প্রতিশ্রুতি দিয়েছেন, আবার নির্বাচিত হলে নগরবাসীর জন্য আরো পর্যাপ্তখেলার মাঠ তৈরি, শীতলক্ষ্যা ব্রিজ নির্মাণ, বাবুরাইল খাল ঢাকার হাতিরঝিলের আদলে গড়ে তোলা, স্থায়ী বর্জ্য ব্যবস্থাপনা, রাস্তাঘাটের উন্নয়ন, গোটা নারায়ণগঞ্জকে সবুজ শহর হিসেবে গড়ে তুলবেন।  এসব বিষয়ই ঠাঁই পেয়েছে তাঁর ২১ দফা পরিকল্পনায়।  এ ছাড়া নারায়ণগঞ্জ সিটি করপোরেশন এলাকাকে সন্ত্রাস ও মাদকমুক্ত হিসেবে গড়ে তোলার ওপরও তিনি গুরুত্ব দিয়েছেন প্রচারে। অন্যদিকে বিএনপির প্রার্থী সাখাওয়াত হোসেন দলীয় প্রতীক ধানের শীষকে ঊর্ধ্বে তুলে ধরে প্রচার চালিয়েছেন।  জাতীয় রাজনীতির যেসব ইস্যু বিএনপি সরকারের বিরুদ্ধে জনমত গঠনে কাজে লাগিয়ে থাকে সেগুলোও সামনে এনেছেন তিনি।  এসবের মধ্যে আছে ভয়ভীতিহীনভাবে ভোট দেওয়ার অধিকার, মত প্রকাশের স্বাধীনতার ওপর হস্তক্ষেপ, বিরোধী দলের ওপর দমন-নির্যাতন, সারা দেশে গুম-হত্যাসহ বিচারবহির্ভূত হত্যাকাণ্ড সরকারের বিভিন্ন পর্যায়ে দুর্নীতি ইত্যাদি।  যদিও মেয়র হিসেবে নির্বাচিত হলে কিভাবে শহর গড়ে তুলবেন সে বিষয়েও তিনি ২৫টি পরিকল্পনা দিয়েছেন।  এসবের মধ্যে রয়েছে শীতলক্ষ্যা ব্রিজ নির্মাণ, মাদক-সন্ত্রাসমুক্ত শহর গড়া, রাস্তাঘাট, ড্রেনেজ ব্যবস্থা উন্নত করা, সিটি করপোরেশনের মাস্টারপ্ল্যান তৈরি করা প্রভৃতি। বিএনপির একাধিক নেতা মত প্রকাশ করে বলেন, সরকারের বিরুদ্ধে সাধারণ মানুষের যে ক্ষোভ রয়েছে তার প্রতিফলন ঘটবে আগামীকালের ভোটে।  যদি ভোটাররা নিরাপদে ভোট দিতে পারে তাহলে নীরব ভোট বিপ্লব দেখা যাবে।  আর সে কারণে স্থানীয় নির্বাচন হলেও বিএনপির ‘থিংক ট্যাংক’ জাতীয় ইস্যুগুলোকে সামনে এনে প্রচার চালিয়েছে। প্রতিবাদী কণ্ঠস্বর আইভী : রাজনীতির অঙ্গনে সেলিনা হায়াত আইভী পুরনো নাম।  তাঁর বাবা আলী আহমেদ চুনকা ছিলেন শ্রমিক নেতা এবং নারায়ণগঞ্জ পৌরসভার প্রথম নির্বাচিত চেয়ারম্যান।  আগাগোড়া আওয়ামী লীগের রাজনীতির সঙ্গে যুক্ত চুনকা পরিবার।  আইভী ২০০৩ সালে বিএনপি-জামায়াত জোটের আমলেই নারায়ণগঞ্জ পৌরসভার চেয়ারম্যান নির্বাচিত হন।  এরপর নারায়ণগঞ্জ সিটি করপোরেশনে উন্নীত হলে নারী হিসেবে তিনি দেশে প্রথম সিটি মেয়র নির্বাচিত হন।  মাদক, সন্ত্রাস, দখলদারিত্বের বিরুদ্ধে প্রতিবাদী কণ্ঠস্বর হিসেবে শুধু নারায়ণগঞ্জে নয়, সারা দেশেই আইভী পরিচিত মুখ।  নারায়ণগঞ্জে আলোচিত সাত খুনের বিরুদ্ধে রাস্তায় নেমে তিনি প্রতিবাদ করেছেন।  গত পাঁচ বছরে তাঁর বিরুদ্ধে দুর্নীতির বেশ কিছু অভিযোগ এলেও একটিও প্রমাণিত হয়নি। এ বিষয়ে সেলিনা হায়াত আইভী কালের কণ্ঠকে বলেন, ‘গত পাঁচ বছরে আমার বিরুদ্ধে একাধিক দুর্নীতির অভিযোগ করা হয়েছে সরকারের বিভিন্ন মহলে।  আমার বিরুদ্ধে দুর্নীতি দমন কমিশনে তদন্তও করা হয়েছে।  আমার নেওয়া উন্নয়ন কর্মকাণ্ড বন্ধ করার চেষ্টা করা হয়েছে।  এমনকি আমার বিরুদ্ধে নারায়ণগঞ্জ শহরে বিভিন্ন ব্যানারে মিছিলও হয়েছে।  এত মিছিল কিন্তু বিএনপির নেতাকর্মীর বিরুদ্ধেও হয়নি।  তবে শেষ পর্যন্ত আমার বিরুদ্ধে দুর্নীতির কোনো অভিযোগ পাওয়া যায়নি।  আমার নেওয়া উন্নয়ন কর্মকাণ্ড থামানো যায়নি।  আমার অসমাপ্ত কাজগুলো সমাপ্ত করার জন্যই ফের আমাকে ভোটাররা ভোট দেবেন, এ প্রার্থনা করি। ’তবে বিএনপির নেতাকর্মীরা মনে করছে, ৫ জানুয়ারির একতরফা জাতীয় নির্বাচনের কারণে সারা দেশে সরকারের ওপর আস্থা নেই সাধারণ মানুষের।  আইভী যতই উন্নয়ন করুক, মানুষ ভোট দেবে ধানের শীষে।  নৌকা মার্কা বা সরকারের ওপর অনাস্থা প্রকাশ করবে।  আইভীর ব্যক্তি ইমেজ ভালো থাকলেও সরকারি দলের প্রার্থী হওয়াটাই তাঁর দুর্বল দিক।  কারণ গত সিটি করপোরেশন নির্বাচনে বিদ্রোহী প্রার্থী হিসেবে তিনি সরকার সমর্থক প্রার্থী শামীম ওসমানকে বড় ব্যবধানে হারিয়েছিলেন।  এবার আর সেই সহানুভূতি তিনি পাবেন না। ভালো মানুষ হিসেবে পরিচিত সাখাওয়াত : অন্যদিকে সাত খুন মামলায় বাদীপক্ষের আইনজীবী সাখাওয়াত হোসেন ব্যক্তিজীবনে ভালো মানুষ হিসেবে পরিচিত।  ২০০৯ সালে নারায়ণগঞ্জ শহর বিএনপির যে বিদ্রোহী কমিটি হয়েছিল তার সাধারণ সম্পাদক ছিলেন সাখাওয়াত।  কেন্দ্র থেকে অনুমতি না পাওয়ায় ওই কমিটির অন্য নেতাদের মতো সাখাওয়াতও নিষ্ক্রিয় হয়ে যান বিএনপির রাজনীতিতে।  এরপর তিনি সক্রিয় হন নারায়ণগঞ্জ আদালতকেন্দ্রিক আইনজীবীদের রাজনীতিতে।  জেলা আইনজীবী সমিতিতে বিএনপির হয়ে একবার সাধারণ সম্পাদক এবং আরেকবার সভাপতি নির্বাচিত হন।  এর মধ্যেই ২০১৪ সালে নারায়ণগঞ্জে সংঘটিত হয় সাত খুন।  আলোচিত ওই হত্যার মামলায় বাদীপক্ষের আইনজীবী হিসেবে ভূমিকা রাখেন সাখাওয়াত।  এর মাধ্যমে সারা দেশে পরিচিতি পান তিনি। স্থানীয় বিশিষ্টজনদের মতে, নারায়ণঞ্জের রাজনীতিতে আইভীর মতো ক্যারিসমেটিক নেতা নন সাখাওয়াত—এটিই তাঁর অন্যতম দুর্বলতা।  এ ছাড়া বড় দায়িত্ব পালনে কতটা সক্ষম তিনি তা নিয়েও আলোচনা রয়েছে নগরের সর্বত্র।  তবে এরই মধ্যে তাঁর একটি পরিচ্ছন্ন ভাবমূর্তি গড়ে উঠেছে।  এর সঙ্গে সরকারবিরোধী ক্ষোভ কাজে লাগিয়ে ভোটের বৈতরণী পার হওয়ার চেষ্টা করছেন তিনি। এ বিষয়ে সাখাওয়াত হোসেন বলেন, অনেক দিন মানুষ ভোট দেয় না।  মানুষ তার ভোটের অধিকার প্রয়োগ করবে।  সরকারের ওপর সারা দেশে মানুষের তীব্র ক্ষোভ রয়েছে, ভোটে তার প্রতিফলন ঘটবে।  তিনি আরো বলেন, ‘আমি নির্বাচিত হলে একটি সন্ত্রাসমুক্ত শহর হিসেবে নারায়ণগঞ্জ গড়ে তুলব।  এ ছাড়া সিটি করপোরেশন পরিচালনার জন্য দলমত-নির্বিশেষে সব ধর্ম, বর্ণ ও পেশার লোকদের সমন্বয়ে উপদেষ্টা কাউন্সিল গঠন, স্বপ্নের শীতলক্ষ্যা সেতু বাস্তবায়ন করে বন্দরবাসীর দীর্ঘদিনের প্রত্যাশা পূরণ করব।  আশা করছি, মানুষ ভোটে নীরব বিপ্লব ঘটাবে। ’দিনভর গণসংযোগ দুই প্রার্থীর : নির্বাচনী প্রচারের শেষ দিনেও গতকাল সকাল থেকে ব্যাপক গণসংযোগ চালিয়েছেন আইভী ও সাখাওয়াত।  ভোট হবে ২২ ডিসেম্বর।  বিধি অনুযায়ী গতকাল রাত ১২টা পর্যন্ত প্রচার করার সুযোগ ছিল।  সেই সুযোগ তাঁরা কাজে লাগান, তবে সোমবার রাত ১২টার পর থেকে সিটি করপোরেশন এলাকার বাইরের লোকদের প্রবেশ নিষিদ্ধ থাকায় গতকাল দুই দলের কোনো কেন্দ্রীয় নেতাকে নারায়ণগঞ্জে দেখা যায়নি। শেষ দিনে সকাল থেকে দুপুর পর্যন্ত শহরের ১৭ নম্বর ওয়ার্ডে গণসংযোগ করেন সেলিনা হায়াত আইভী।  ওই সময় তিনি বলেন, ‘প্রচারণার আজ শেষ দিন।  আর কারো অভিযোগ শুনব না।  কারো বিরুদ্ধে কোনো অভিযোগ করব না।  আমিও চাই নির্বাচন সুষ্ঠু ও নিরপেক্ষ হোক।  ভোটাররা যাতে সুন্দর ও শান্তিপূর্ণভাবে ভোট দিতে পারে।  তাদের জন্য সব নিরাপত্তা ব্যবস্থা করতে হবে।  যে গণজোয়ার তৈরি হয়েছে সেটা এখন ভোটকেন্দ্রে যাওয়ার অপেক্ষায় রয়েছে।  ভোটারদের জন্য শান্তিপূর্ণ পরিবেশ চাই।  সুষ্ঠু ও নিরপেক্ষ ভোট চাই। ’আইভীর বাসা ১৬ নম্বর ওয়ার্ডের অন্তর্ভুক্ত হওয়ায় নিজ বাড়ির গেট থেকে গতকাল গণসংযোগ শুরু করেন তিনি।  পরে ১৬ নম্বর ওয়ার্ডের দেওভোগ এলএন রোড, নিহত দিদারুল ইসলাম চঞ্চলদের বাড়ি, দেওভোগ আখড়া মোড়, নতুন পালপাড়া মোড়, কাঠের দোতলা, দেওভোগ পাকা রোড বড় মসজিদ, পুরাতন দেওভোগ পাকা রোড, খানকা রোড, জামাল উদ্দিন সড়ক, গার্মেন্ট গলিসহ বিভিন্ন এলাকায় ঘুরে নিজ বাড়িতে এসে গণসংযোগ শেষ করেন আইভী। সাখাওয়াত হোসেন খান সকালে মাসদাইরে বিএনপি চেয়ারপারসনের উপদেষ্টা ও জেলা বিএনপির সভাপতি তৈমূর আলম খন্দকারের বাসায় সভা করেন।  পরে তিনি তৈমূরসহ নগর বিএনপির সেক্রেটারি এ টি এম কামাল, জেলা স্বেচ্ছাসেবক দলের আহ্বায়ক জাহিদ হাসান রোজেল এবং অন্য নেতাদের সঙ্গে নিয়ে ১৭ নম্বর ওয়ার্ডের পাইকপাড়া, জল্লারপাড় এলাকায় গণসংযোগ করেন। সাখাওয়াত অভিযোগ করে বলেন, ‘সুষ্ঠু ভোট নিয়ে আমি শঙ্কায় আছি।  নির্বাচনের শুরু থেকেই আমি সেনাবাহিনী মোতায়েন চেয়েছিলাম।  কিন্তু নির্বাচন কমিশন সেটা করেনি।  এ কারণেই লোকজনের মধ্যেও বিরাজ করছে উৎকণ্ঠা।  আর সরকারও চাচ্ছে না সুষ্ঠু ও নিরপেক্ষ ভোট হোক।  সরকারের অবস্থান ও ভাবমূর্তি সকালেই বোঝা যাবে।  তার পরেও আমি চাই সুষ্ঠু ভোট হোক।  কারণ মানুষ ধানের শীষে ভোট দিতে পাগল হয়ে গেছে।  লোকজন ধানের শীষকেই ভোটে পাস করাবে।  কিন্তু এটা বুঝতে পেরেই সরকার ষড়যন্ত্র করছে। ’আইভীর ২১ পরিকল্পনা : সিটি নির্বাচনের প্রচারে সেলিনা হায়াত আইভীর তুলে ধরা ২১টি পরিকল্পনার মধ্যে ১৬টি স্বল্পমেয়াদি আর পাঁচটি দীর্ঘমেয়াদি।  আইভীর ছাপানো ছয় পাতার বুকলেটে দেখা যায়, ভবিষ্যৎ নগর উন্নয়ন পরিকল্পনায় ১৬টি উদ্যোগের মধ্যে রয়েছে ১. চলমান উন্নয়ন কর্মসূচি দ্রুত বাস্তবায়ন, ২. সবুজ ও পরিকল্পিত নগর গড়ে তোলার জন্য মাস্টারপ্ল্যান মোতাবেক সড়ক উন্নয়ন, সমন্বিত ড্রেনেজ সিস্টেম, পয়োনিষ্কাশন, জলাধার সংরক্ষণ সংস্কারের ব্যবস্থা গ্রহণ, ৩. বর্জ্য ব্যবস্থাপনা নিশ্চিত করে কার্বনমুক্ত, পরিচ্ছন্ন নগর হিসেবে গড়ে তোলা; ৪. স্বাস্থ্যসেবা নিশ্চিত করার জন্য কমিউনিটি ক্লিনিক, নগর হাসপাতাল ও অ্যাম্বুল্যান্স সার্ভিস চালু এবং স্যানিটেশন ব্যবস্থা নিশ্চিত করা; ৫. সুপেয় পানি পানের জন্য পানি সরবরাহ ব্যবস্থা স্থাপন, ৬. সিটি করপোরেশনের সর্বস্তরে সুশাসন সুনিশ্চিত করা, ৭. তথ্যপ্রযুক্তি সেবার মাধ্যমে ডিজিটাল নগর হিসেবে গড়ে তোলা, নাগরিক সুবিধা সুনিশ্চিত করার লক্ষ্যে সব কাজ অটোমেশন করা এবং তিনটি অঞ্চলে ওয়ান স্টপ সার্ভিস চালু করা; ৮. দারিদ্র্য বিমোচনে ক্ষুদ্র ঋণ কর্মসূচির পরিধি সম্প্রসারণ, ৯. নাসিকের হতদরিদ্র পরিচ্ছন্নতাকর্মীদের জন্য স্বল্প ব্যয়ে আবাসন ব্যবস্থা চালু, ১০. নতুন বাস টার্মিনাল, ট্রাক টার্মিনাল নির্মাণসহ সিটি সার্ভিস চালুর উদ্যোগ নেওয়া; ১১. এনসিসির আয় বৃদ্ধির জন্য নিজস্ব ভূমিতে মার্কেট ও ফ্ল্যাট নির্মাণ এবং কাঁচাবাজারগুলোর উন্নয়ন; ১২. কবরস্থান ও শ্মশানের উন্নয়ন, ১৩. হেরিটেজ পার্কসহ বিনোদনের জন্য শিশু পার্ক নির্মাণ, ১৪. ঐতিহাসিক স্থানগুলো সংরক্ষণের উদ্যোগ নেওয়া, ১৫. নারীর ক্ষমতায়নের জন্য শিক্ষা ও কর্মসংস্থানের ব্যবস্থ নেওয়া এবং ১৬. শীতলক্ষ্যা নদীর পানি দূষণমুক্ত রাখার জন্য কার্যক্রম গ্রহণ। দীর্ঘমেয়াদি পরিকল্পনার পাঁচটি উদ্যোগের মধ্যে রয়েছে ১. স্যুয়ারেজ সিস্টেম স্থাপনকরণ এবং ড্রেনেজ সিস্টেমের অধিক উন্নতিকরণ; ২. শীতলক্ষ্যা নদীর দুই পারে ঢাকা-চট্টগ্রাম ও ঢাকা-মুন্সীগঞ্জ মহাসড়কের সঙ্গে সংযোগ স্থাপনকারী সার্কুলার রোড নির্মাণ; ৩. সুপেয় পানি পানের জন্য পানি শোধনাগার নির্মাণ, ৪. নারায়ণগঞ্জকে মেট্রো রেলের সঙ্গে সংযুক্ত করে ট্রাফিক ব্যবস্থার উন্নয়ন সাধনপূর্বক যানজটমুক্ত নগর গড়তে সহায়তা এবং ৫. নগরের শিক্ষার উন্নয়নে আধুনিক শিক্ষাপ্রতিষ্ঠান নির্মাণ। সাখাওয়াতের ২৫ দফা : ১. সিটি করপোরেশন পরিচালনার জন্য দল-মত-নির্বিশেষে সব ধর্ম, বর্ণ ও পেশার লোকদের সমন্বয়ে উপদেষ্টা কাউন্সিল গঠন; ২. স্বপ্নের শীতলক্ষ্যা সেতু বাস্তবায়ন করে বন্দরবাসীর দীর্ঘদিনের প্রত্যাশা পূরণ; ৩. ২ নম্বর রেলগেট ও চাষাঢ়ায় দুটি ফ্লাইওভার বা আন্ডারপাস নির্মাণ করে নারায়ণগঞ্জ শহরকে যানজট মুক্ত করা; ৪. আইনশৃঙ্খলার উন্নতি, মাদকদ্রব্য নিয়ন্ত্রণ, পঞ্চায়েত ও বিশিষ্ট নাগরিকদের নিয়ে প্রতিটি মহল্লায় কমিটি গঠন; ৫. জলাবদ্ধতা নিরসনকল্পে সিটি করপোরেশন অন্তর্ভুক্ত বোট খাল, বোয়ালিয়া খাল, হিরালাল খাল এবং বন্দরের ৩৫টি খাল পুনরুদ্ধার ও খনন করা এবং মাস্টারপ্ল্যানের মাধ্যমে ড্রেনেজ-ব্যবস্থা আধুনিকায়ন করা; ৬. শীতলক্ষ্যা নদী দূষণমুক্ত করে দুই পারে ওয়াকওয়ে নির্মাণ করা; ৭. গরিব ও মেধাবী শিক্ষার্থীদের জন্য শিক্ষাবৃত্তি চালু, বিনা মূল্যে শিক্ষা উপকরণ প্রদান এবং শিক্ষার্থীদের জন্য বাস, ট্রেন ও লঞ্চে হাফ ভাড়া চালু করা; ৮. নারায়ণগঞ্জ ও বন্দরে মেডিক্যাল কলেজ হাসপাতাল, ইঞ্জিনিয়ারিং কলেজ, পূর্ণাঙ্গ বিশ্ববিদ্যালয় প্রতিষ্ঠার জন্য পদক্ষেপ নেওয়া।  ৯. মহিলাদের জন্য নদীর দুই পারে আধুনিক মাতৃসদন হাসপাতাল প্রতিষ্ঠা ও বিনা মূল্যে চিকিৎসাসেবা প্রদানের পদক্ষেপ গ্রহণ; ১০. সিটি করপোরেশন এলাকায় অগ্রাধিকার ভিত্তিতে গ্যাস ও বিদ্যুৎ সমস্যার সমাধানে পদক্ষেপ এবং বিদ্যুতের হয়রানিমূলক ভুতুড়ে বিল বন্ধে ব্যবস্থা গ্রহণ; ১১. সিটির প্রতিটি ঘরে বিশুদ্ধ পানি সরবরাহের ব্যবস্থা এবং টিউবওয়েলের ওপর সব ধরনের কর রহিত করার ব্যবস্থা গ্রহণ; ১২. যাত্রীসেবার মান বৃদ্ধির জন্য সিটি করপোরেশনের উদ্যোগে ঢাকা-নারায়ণগঞ্জ রোডে কম ভাড়ায় আধুনিক বাস সার্ভিস চালু করা; ১৩. প্রতিটি ওয়ার্ডে কম্পিউটার প্রযুক্তিসহ আধুনিক পাঠাগার, শিক্ষার্থীদের জন্য আইটি প্রশিক্ষণ কেন্দ্র স্থাপন; ১৪. আধুনিক ও পরিবেশবান্ধব শিল্প-কারখানা স্থাপনের জন্য বিনিয়োগবান্ধব পরিবেশ সৃষ্টি; ১৫. খেলাধুলা বিকাশের জন্য নদীর দুই পারে দুটি আধুনিক স্টেডিয়াম স্থাপন; ১৬. অবৈধ দখলদারদের কবল থেকে খাসজমি উদ্ধার করে ভূমিহীন ও অল্প আয়ের মানুষের জন্য অত্যাধুনিক আবাসিক কলোনি নির্মাণ এবং স্থায়ীভাবে হকারদের পূনর্বাসন করে ফুটপাত দখলমুক্ত রাখা; ১৭. বেকার সমস্যা নিরসনে সিটি করপোরেশনের অর্থায়নে বেকার যুবক-যুবতীদের বৃত্তিমূলক প্রশিক্ষণের ব্যবস্থা করা; ১৮. শ্রমিকদের জন্যে আধুনিক হাসপাতাল নির্মাণ ও বিনা মূল্যে ওষুধসহ পরীক্ষা-নিরীক্ষার ব্যবস্থা গ্রহণ; ১৯. মুক্তিযোদ্ধা ও তাঁদের পরিবারকে সব ধরনের কর থেকে মুক্ত রাখা এবং সিটি করপোরেশনের অর্থে তাদের উন্নতমানের চিকিৎসার ব্যবস্থা করা; ২০. হাজীগঞ্জ ও সোনাকান্দা কিল্লাকে নগরবাসীর জন্য আধুনিক বিনোদনকেন্দ্রে রূপান্তর করা; ২১. প্রতিটি বাজার আবর্জনা ও কাদামুক্ত রাখার জন্য আধুনিকীকরণ করা; ২২. হোল্ডিং ট্যাক্স সহনীয় মাত্রায় রাখার জন্যে উদ্যোগ গ্রহণ; ২৩. সব বয়সের মানুষের চিত্তবিনোদনের জন্য নদীর দুই পাড়ে আধুনিক সুযোগ-সুবিধাসম্মলিত দুটি পার্ক নির্মাণ; ২৪. বন্দরের সোনাকান্দায় অবস্থিত মেরিন টেকনোলজি ইনস্টিটিউটকে বিশ্ববিদ্যালয়ে রূপান্তরের পদক্ষেপ গ্রহণ; ২৫. শহরকে ধুলাবালুসহ ময়লা-আবর্জনা মুক্ত রাখার জন্য পরিবেশবান্ধব ডাম্পিং ইয়ার্ড নির্মাণ করা। সম্পাদক : ইমদাদুল হক মিলন, উপদেষ্টা সম্পাদক : অমিত হাবিব, ইস্ট ওয়েস্ট মিডিয়া গ্রুপ লিমিটেডের পক্ষে ময়নাল হোসেন চৌধুরী কর্তৃক প্রধান কার্যালয় : প্লট-৩৭১/এ, ব্লক-ডি, বসুন্ধরা, বারিধারা থেকে প্রকাশিত এবং প্লট-সি/৫২, ব্লক-কে, বসুন্ধরা, খিলক্ষেত, বাড্ডা, ঢাকা-১২২৯ ও সুপ্রভাত মিডিয়া লিমিটেড ৪ সিডিএ বাণিজ্যিক এলাকা, মোমিন রোড, চট্টগ্রাম-৪০০০ থেকে মুদ্রিত। পিএবিএক্স : ০৯৬১২১২০০০০, ৮৪৩২৩৭২-৭৫, বার্তা বিভাগ ফ্যাক্স : ৮৪৩২৩৬৮-৬৯, বিজ্ঞাপন ফোন : ৮৪৩২০৪৮, বিজ্ঞাপন ফ্যাক্স : ৮৪৩২০৪৭, সার্কুলেশন : ৮৪৩২৩৭৬। E-mail : info@kalerkantho.com© 2015 kalerkantho.comবুধবার । ২১ ডিসেম্বর ২০১৬। ৭ পৌষ ১৪২৩। ২০ রবিউল আউয়াল ১৪৩৮।**নিজস্ব প্রতিবেদক ও নারায়ণগঞ্জ প্রতিনিধি    ২১ ডিসেম্বর, ২০১৬ ০০:০০  নারায়ণগঞ্জ সিটি করপোরেশনের (নাসিক) ২৭টি ওয়ার্ডে ভোটারসংখ্যা প্রায় পৌনে পাঁচ লাখ।  তাদের ভোটদানের জন্য ১৭৪টি কেন্দ্র নির্ধারণ করেছে নির্বাচন কমিশন।          
                            নাসিক নির্বাচনে ২৭টি ওয়ার্ডে সাধারণ কাউন্সিলর পদে প্রতিদ্বন্দ্বিতা করছেন ১৫৬ জন প্রার্থী।  ৯টি সংরক্ষিত আসনে প্রতিদ্বন্দ্বিতা করছেন ৩৮ জন নারী।  প্রার্থীদের হলফনামা থেকে জানা গেছে, কাউন্সিলর পদে প্রার্থীদের অনেকের বিরুদ্ধেই বিভিন্ন অভিযোগে মামলা রেয়ছে।  হত্যা, সন্ত্রাস, চাঁদাবাজি, দাঙ্গা-হাঙ্গামা, জমি দখল, মাদক ব্যবসা, প্রতারণা এমনকি বিদ্যুৎ চুরি মামলার আসামিও প্রার্থী হয়েছেন। জানা গেছে, নাসিক এলাকায় ভোটারসংখ্যা চার লাখ ৭৩ হাজার ৯৩১।  ২৭  ওয়ার্ডের মধ্যে ১৭ ওয়ার্ডের ২৯ জন প্রার্থীর বিরুদ্ধে ১৫৬টি মামলা রয়েছে।  সংরক্ষিত ১, ২ ও ৩ নম্বর ওয়ার্ডের নারী কাউন্সিলর পদপ্রার্থী নাজমা আখতারের বিরুদ্ধে রয়েছে মাদকের মামলা।  কাউন্সিলর পদপ্রার্থীদের মধ্যে কয়েজন জেলা পুলিশ ও র্যাবের তালিকাভুক্ত সন্ত্রাসী।  অভিযোগ পাওয়া গেছে, ভোটের দিন কেন্দ্রে না যেতে ভোটারদের ঘরে ঘরে গিয়ে হুমকি দিচ্ছেন অনেক কাউন্সিলর পদপ্রার্থী। ভোটাররা মনে করছে, সুষ্ঠু, নিরাপদ ও শঙ্কামুক্ত ভোটের ক্ষেত্রে প্রধান বাধা ওয়ার্ড কাউন্সিলর পদের প্রার্থীরা।  কাউন্সিলর পদে দলীয় ভিত্তিতে নির্বাচন না হওয়ায় প্রার্থীদের দলীয় কোনো পরিচয় থাকছে না।  তবে অভিযুক্ত প্রার্থীদের বেশির ভাগই আওয়ামী লীগ ও বিএনপির স্থানীয় রাজনীতিতে যুক্ত বলে জানা গেছে। জানা গেছে, ১ নম্বর ওয়ার্ডের প্রার্থী রওশন আলীর বিরুদ্ধে ১৪টি মামলা রয়েছে।  এর মধ্যে ১১টি মামলা বিচারাধীন।  একই ওয়ার্ডের প্রার্থী যুবলীগের নেতা ওমর ফারুকের বিরুদ্ধে দুটি মামলা ছিল।  এসব মামলা থেকে তিনি অব্যাহতি পেয়েছেন।  এ ওয়ার্ডের আরেক প্রার্থী বিএনপি নেতা সিরাজুল ইসলামের বিরুদ্ধে দুটি মামলা বিচারাধীন।  ওই ওয়ার্ডের আরেক প্রার্থী হাজি মো. ইউনুছ মিয়ার বিরুদ্ধে একটি মামলা আদালতে স্থগিত রয়েছে। ২ নম্বর ওয়ার্ডের প্রার্থী কথিত বিএনপি নেতা ইকবাল হোসেনের বিরুদ্ধে চারটি মামলা বিচারাধীন।  নারায়ণগঞ্জের প্যানেল মেয়র নজরুল ইসলাম ও তাঁর চার সহযোগী হত্যার মামলার এজাহারে ইকবাল হোসেনের নাম থাকলেও পরে অভিযোগপত্র থেকে তাঁকে অব্যাহতি দেওয়া হয়।  একই ওয়ার্ডের প্রার্থী যুবদল নেতা দলিল লেখক ইকবাল হোসেনের বিরুদ্ধে একটি মামলা তদন্তাধীন, একটিতে তিনি খালাস পেয়েছেন। ২ নম্বর ওয়ার্ডের আরেক প্রার্থী আওয়ামী লীগ নেতা আবদুল হেকিমের বিরুদ্ধে একটি মামলা রয়েছে।  ৩ নম্বর ওয়ার্ডের প্রার্থী যুবলীগের নেতা তোফায়েল হোসেনের বিরুদ্ধে দুটি মামলা বিচারাধীন।  ৪ নম্বর ওয়ার্ডের যুবলীগ নেতা নজরুল ইসলামের বিরুদ্ধে তিনটি মামলা বিচারাধীন। ৩ নম্বর ওয়ার্ডের কাউন্সিলর পদপ্রার্থী সিদ্ধিরগঞ্জ থানা ছাত্রলীগের আহ্বায়ক শাহজালাল বাদল সাত খুন মামলার প্রধান আসামি নূর হোসেনের আপন ভাতিজা।  তাঁর বিরুদ্ধে সিদ্ধিরগঞ্জ থানায় সন্ত্রাস, মাদক ও চাঁদাবাজির আটটি মামলা এবং যশোরের কোতোয়ালি থানায় একটি প্রতারণার মামলা রয়েছে।  শাহজালাল বাদলের নামে থাকা দুটি অস্ত্রের লাইসেন্স জেলা প্রশাসন ২০১৪ সালে বাতিল করেছে।  সাত খুনের ঘটনার পর বাদল এলাকা ছেড়ে পালিয়ে যান।  ২০১৫ সালের সেপ্টেম্বরে এলাকায় ফিরলে পুলিশ তাঁকে গ্রেপ্তার করে।  পরে তিনি জামিনে মুক্তি পান। এ ব্যাপারে শাহজালাল বাদল বলেন, ‘আমি সেভেন মার্ডারের সাথে জড়িত নই।  আর অন্য মামলাগুলো বানোয়াট।  এখন সব মামলায় জামিনে আছি। ’৩ নম্বর ওয়ার্ডের কাউন্সিলর পদপ্রার্থী আলমগীরের বিরুদ্ধে মাদকসহ আটটি মামলা বিচারাধীন।   নারায়ণগঞ্জের আলোচিত সাত খুন মামলার প্রধান আসামী নূর হোসেনের ঘনিষ্ঠ সহযোগী সিদ্ধিরগঞ্জের ৪ নম্বর ওয়ার্ড কাউন্সিলর আরিফুল হক হাসানের বিরুদ্ধে মাদক মামলায় গত বছরের ২৮ মে অভিযোগ গঠন করা হয়েছে।  এ বছরের ২৮ এপ্রিল র‌্যাব-১১-এর সদস্যরা আরিফুলসহ চারজনকে মাদকসহ গ্রেপ্তার করে।  আরিফুলের বিরুদ্ধে  সন্ত্রাস, চাঁদাবাজিরও অভিযোগ আছে।  তাঁর নামে থাকা দুটি অস্ত্রের লাইসেন্সও জেলা প্রশাসন বাতিল করেছে। তবে আরিফুল বলেন, তিনি সব মামলা থেকে জামিনে আছেন।  তাঁর বিরুদ্ধে করা মামলাগুলো সাজানো ও রাজনৈতিক। ৫ নম্বর ওয়ার্ডের কাউন্সিলর পদপ্রার্থী গোলাম মুহাম্মদ সাদরিলের বিরুদ্ধে স্কুল ছাত্র হত্যাসহ ৯টি মামলা আছে।  তিনি বিএনপিদলীয় সাবেক সংসদ সদস্য মুহাম্মদ গিয়াসউদ্দিনের ছেলে। ৫ নম্বর ওয়ার্ডের কাউন্সিলর পদপ্রার্থী জাহাঙ্গীর আলমের বিরুদ্ধে দুদকের একটি মামলা তদন্তাধীন। ৬ নম্বর ওয়ার্ডের কাউন্সিলর পদপ্রার্থী যুবলীগের নেতা মতিউর রহমান হলফনামায় তাঁর বিরুদ্ধে মোট ২৩টি মামলার কথা উল্লেখ করেছেন।  এর মধ্যে একটি হত্যা মামলা চলমান। পুলিশ সূত্র জানায়, ২০১৪ সালের মে মাসে মাদক ব্যবসার অভিযোগে মতিউরকে ধরতে পুলিশ তাঁর আইলপাড়ার বাসায় অভিযান চালায়।  কিন্তু বাসায় যাওয়ার সামনের সড়কে বসানো সিসি ক্যামেরার মাধ্যমে পুলিশের উপস্থিতি টের পেয়ে মতি পালিয়ে যান। এ বিষয়ে মতিউর বলেন, ‘আমার বিরুদ্ধে মামলাগুলো বেশির ভাগই চারদলীয় জোট সরকারের আমলে দেওয়া রাজনৈতিক মামলা, যেগুলোর সবগুলোতেই আমি জামিনে আছি। ’একই ওয়ার্ডে বর্তমান কাউন্সিলর সিরাজুল ইসলাম মণ্ডলের বিরুদ্ধে পুলিশ কনস্টেবল মফিজ হত্যা মামলা বিচারাধীন। ১৩ নম্বর ওয়ার্ড কাউন্সিলর পদপ্রার্থী মহানগর যুবদলের আহ্বায়ক খন্দকার মাকছুদুল আলম খোরশেদের হলফনামা অনুযায়ী, তাঁর বিরুদ্ধে এখন ২৪টি মামলা চলমান।  অতীতে ছিল আরো তিনটি।  মাকছুদুল জেলা বিএনপির সভাপতি তৈমূর আলম খন্দকারের ছোট ভাই। খোরশেদ বলেন, তাঁর বিরুদ্ধে করা বেশির ভাগ মামলা নাশকতার।  ২০১৩ সালের শেষে ও ২০১৫ সালে এসব মামলা করা হয়েছে।  এ ধরনের মামলা বিএনপির নেতাকর্মীদের বিরুদ্ধে অনেক আছে। ১৫ নম্বর ওয়ার্ডে আনোয়ারের বিরুদ্ধে বিদ্যুৎ আইনের একটি ও একটি দেওয়ানি মামলা চলমান। ৫ নম্বর ওয়ার্ডের প্রার্থী নজরুলের বিরুদ্ধে একটি মামলা রয়েছে।  এ ছাড়া ৭ নম্বর ওয়ার্ডের প্রার্থী আওয়ামী লীগ নেতা আলা হোসেন আলার বিরুদ্ধে তিনটি, হুমায়ূন কবীরের বিরুদ্ধে তিনটি, ৮ নম্বর ওয়ার্ডে বিএনপি নেতা উজ্জ্বল হোসেনের বিরুদ্ধে চারটি, আওয়ামী লীগের নেতা মহসিন ভূঁইয়ার বিরুদ্ধে তিনটি ও ছাত্রদল নেতা দেলোয়ার হোসেন খোকনের বিরুদ্ধে সাতটি মামলা রয়েছে।  এ ওয়ার্ডে আরেক কাউন্সিলর পদপ্রার্থী যুবদল নেতা সাগর প্রধানের বিরুদ্ধে চারটি মামলা বিচারাধীন। ৯ নম্বর ওয়ার্ডের প্রার্থী ইসরাফিল প্রধানের বিরুদ্ধে একটি, ২০ নম্বর ওয়ার্ডে শাহেন শাহ আহম্মেদের বিরুদ্ধে ছয়টি, আওলাদ হোসেনের বিরুদ্ধে একটি, ২১ নম্বর ওয়ার্ডে হান্নান সরকারের বিরুদ্ধে তিনটি, খোরশেদ আলমের বিরুদ্ধে একটি, রেদওয়ানুল হক মামুনের বিরুদ্ধে ছয়টি ও নূর মোহাম্মদের বিরুদ্ধে চারটি মামলা রয়েছে। ২২ নম্বর ওয়ার্ডে কাউন্সিলর পদপ্রার্থী চারজন।  তাঁদের মধ্যে সুলতান আহমেদের বিরুদ্ধে চারটি, ২৩ নম্বর ওয়ার্ডে রাহাত মিয়ার বিরুদ্ধে তিনটি, ২৫ নম্বর ওয়ার্ডে এনায়েত হোসেনের বিরুদ্ধে তিনটি ও ২৭ নম্বর ওয়ার্ডের কামরুজ্জামান বাবুলের বিরুদ্ধে তিনটি মামলা আছে। সম্পাদক : ইমদাদুল হক মিলন, উপদেষ্টা সম্পাদক : অমিত হাবিব, ইস্ট ওয়েস্ট মিডিয়া গ্রুপ লিমিটেডের পক্ষে ময়নাল হোসেন চৌধুরী কর্তৃক প্রধান কার্যালয় : প্লট-৩৭১/এ, ব্লক-ডি, বসুন্ধরা, বারিধারা থেকে প্রকাশিত এবং প্লট-সি/৫২, ব্লক-কে, বসুন্ধরা, খিলক্ষেত, বাড্ডা, ঢাকা-১২২৯ ও সুপ্রভাত মিডিয়া লিমিটেড ৪ সিডিএ বাণিজ্যিক এলাকা, মোমিন রোড, চট্টগ্রাম-৪০০০ থেকে মুদ্রিত। পিএবিএক্স : ০৯৬১২১২০০০০, ৮৪৩২৩৭২-৭৫, বার্তা বিভাগ ফ্যাক্স : ৮৪৩২৩৬৮-৬৯, বিজ্ঞাপন ফোন : ৮৪৩২০৪৮, বিজ্ঞাপন ফ্যাক্স : ৮৪৩২০৪৭, সার্কুলেশন : ৮৪৩২৩৭৬। E-mail : info@kalerkantho.com© 2015 kalerkantho.comবুধবার । ২১ ডিসেম্বর ২০১৬। ৭ পৌষ ১৪২৩। ২০ রবিউল আউয়াল ১৪৩৮।**কালের কণ্ঠ ডেস্ক    ২১ ডিসেম্বর, ২০১৬ ০০:০০  জার্মানির রাজধানী বার্লিনের কেন্দ্রস্থলের ব্যস্ততম এক ক্রিসমাস মার্কেটে দ্রুতগতিতে বিশাল ট্রাক  ‘চালিয়ে দেওয়া’র ঘটনায় অন্তত ১২ জন নিহত হয়েছে, আহত হয়েছে কমপক্ষে ৪৯ জন।  স্থানীয় সময় সোমবার রাত সোয়া ৮টার দিকে এ ঘটনা ঘটে।          
                            ঘটনার কিছু পরেই দুই কিলোমিটার দূর থেকে হামলাকারী ট্রাকচালক সন্দেহে এক ব্যক্তিকে আটক করেছে পুলিশ।  ২৩ বছর বয়সী ওই ব্যক্তির নাম নাভিদ।  সে একজন পাকিস্তানি।  জিজ্ঞাসাবাদে সে নিজেকে নির্দোষ দাবি করেছে।  গত বছরের শেষ দিকে কিংবা চলতি বছরের ফেব্রুয়ারির দিকে সে জার্মানিতে প্রবেশ করেছে বলে দেশটির নিরাপত্তা বাহিনীর সূত্রগুলো জানিয়েছে। বার্লিন পুলিশ প্রধান ক্লাউস ক্যান্ট বলেন, ‘সন্দেহভাজন ওই ব্যক্তি ট্রাকটি চালাচ্ছিল কি না তা আমরা এখনো নিশ্চিত হতে পারিনি।  তবে তাকে জিজ্ঞাসাবাদ চলছে। ’ তিনি জানান, ট্রাকে চালকের আসনের পাশে এক ব্যক্তিকে মৃত অবস্থায় পাওয়া গেছে, যিনি পোল্যান্ডের নাগরিক। পরে সরকারি কর্মকর্তাদের বরাত দিয়ে জানানো হয়, আটক ব্যক্তিকে ছেড়ে দেওয়া হয়েছে।  কারণ হিসেবে বলা হয়েছে, ঘটনায় জড়িত থাকার ব্যাপারে তার বিরুদ্ধে যথেষ্ট তথ্য-প্রমাণ পাওয়া যায়নি।  জার্মান সংবাদমাধ্যমগুলো জানায়, সোমবার সন্ধ্যার পরে ইস্পাত বহনকারী ওই ট্রাক যখন দ্রুতগতিতে ব্রাইটশেইডপ্লাত্জ এলাকার ওই মার্কেটে ঢুকে পড়ে, কাঠের ছোট ছোট দোকানগুলোতে তখন পর্যটক ও স্থানীয় ক্রেতাদের বেশ ভিড় ছিল।  বড়দিন উপলক্ষে মার্কেটে ওই ভিড় মাড়িয়েই ট্রাক নিয়ে ৫০ থেকে ৮০ মিটার এগিয়ে যায় চালক।  রক্তক্ষয়ী এ ঘটনায় মুহূর্তেই মার্কেটটির উৎসবের রং মুছে আতঙ্ক আর বিষাদের ছায়া নেমে আসে।  ঘটনার পর পুরো এলাকা ঘিরে ফেলে পুলিশ।  আহতদের উদ্ধার করে পাঠানো হয় হাসপাতালে। গত ১৪ জুলাই ফ্রান্সের নিস শহরে একটি উৎসবের ভিড়ে ট্রাক চালিয়ে দিয়ে ৮৬ জনকে হত্যা করা হয়।  পরে পুলিশের গুলিতে নিহত হয় হামলাকারী ট্রাকচালক।  মধ্যপ্রাচ্যভিত্তিক জঙ্গি গোষ্ঠী আইএস ওই হামলার দায় স্বীকার করে।  ওই ঘটনার ছয় মাসের মাথায় ক্রিসমাসের উৎসবের মৌসুমে বার্লিনে প্রায় একই ধরনের ঘটনায় জার্মানিজুড়ে শোকের ছায়া নেমে এসেছে।  হাসপাতাল কর্তৃপক্ষ জানিয়েছে, আহতদের মধ্যে অন্তত চারজনের অবস্থা আশঙ্কাজনক। আন্তর্জাতিক সংবাদ মাধ্যমে আসা ভিডিওতে দেখা যায়, দোকানপাট ভেঙে জিনিসপত্র ছড়িয়ে-ছিটিয়ে আছে, তার মাঝে দাঁড়িয়ে আছে একটি কালো রঙের আর্টিকুলেটেড ট্রাক, যার উইন্ড শিল্ড ফেটে চৌচির।  বিরাট ওই বাহনের একপাশের চাকার নিচে আটকে আছে একটি তোবড়ানো ক্রিসমাস ট্রি। এমা রাশটন নামে এক ব্রিটিশ পর্যটক বলেছেন, পুরো এলাকায় ছিল ক্রিসমাসের উৎসবমুখর আবহ।  চারদিকে বর্ণালি আলোকসজ্জা।  মাইকে গান বাজছে।  কেউ কেনাকাটায়, কেউ বা আড্ডায় ব্যস্ত।  হঠাৎ বিকট শব্দ শুনতে পান তাঁরা।  তারপর একটি আর্টিকুলেটেড ট্রাক দোকান ভেঙে মানুষের ওপর দিয়ে ছুটে আসতে দেখেন।  সেই সময় ট্রাকটির গতি ঘণ্টায় অন্তত ৬৫ কিলোমিটার ছিল বলে তাঁর মনে হয়েছে। এমা বলেন, ‘আমার থেকে আট বা দশ ফুট দূরে ট্রাকটি উঠে পড়েছিল।  আর কয়েক পা সামনে থাকলেই ওটার নিচে পড়তে হতো।  হোটেলে ফেরার পথে দেখলাম রাস্তাজুড়ে ধ্বংসযজ্ঞ।  দেখলাম মানুষজন হাত দিয়ে মাথা ধরে আছে।  কেউ কেউ আর্তচিৎকার করছে।  চারদিকে কাঠ আর কাঠের টুকরো ছড়ানো-ছিটানো ছিল। ’মাইক ফক্স নামের আরেক প্রত্যক্ষদর্শী জানান, মাত্র তিন মিটার সামনে দিয়ে ট্রাকটিকে ছিটকে বেরিয়ে যেতে তিনি দেখেছেন।  তিনি বলেন, ‘এটা যে পরিকল্পিতভাবে ঘটানো হয়েছে, এতে আমার কোনো সন্দেহ নেই। ’জার্মানির চ্যান্সেলর অ্যাঙ্গেলা মার্কেল এই হতাহতের ঘটনায় গভীর শোক প্রকাশ করে ক্ষতিগ্রস্ত পরিবারগুলোর প্রতি সমবেদনা জানিয়েছেন।  গতকাল মঙ্গলবার এক বিবৃতিতে মার্কেল বলেন, ‘এ ঘটনাকে আমরা একটি সন্ত্রাসী হামলা বলেই বিবেচনা করছি।  হামলার পেছনে যারা রয়েছে তাদের আইন অনুযায়ী কঠোর শাস্তির ব্যবস্থা করা হবে। ’ বিবৃতিতে তিনি আরো বলেন, ‘একজন শরণার্থী এ ঘটনা ঘটিয়েছে এটা যদি প্রমাণিত হয়, তাহলে তা অত্যন্ত পীড়াদায়ক হবে। ’বার্লিন পুলিশের মুখপাত্র ভিনফ্রাইড ভেনজেল জানিয়েছেন, ঘটনাস্থল থেকে প্রায় দুই কিলোমিটার দূরে ভিক্টোরি মনুমেন্টের কাছ থেকে সন্দেহভাজন ওই ব্যক্তিকে আটক করা হয়েছে।  ওই সময় সে টিয়েরগার্টেনের দিকে দৌড়ে পালাচ্ছিল।  একজন পথচারী তাকে অনুসরণ করে ফোনে বিষয়টি পুলিশকে জানায়।  ছোটখাটো অপরাধের জন্য ওই আটক ব্যক্তির নাম পুলিশের খাতায় আগে থেকেই ছিল, তবে কোনো সন্দেহভাজন সন্ত্রাসী হিসেবে নয় বলে জানান ওই পুলিশ কর্মকর্তা।  জার্মানির স্বরাষ্ট্রমন্ত্রী টমাস ডি মেজিয়্যা বলেন, খুব সম্ভবত আটক ব্যক্তি পাকিস্তান থেকে এসেছে।  তার আশ্রয় প্রার্থনার আবেদন নিয়ে এখনো কাজ শুরু হয়নি।  সে ঘটনায় জড়িত থাকার কথা অস্বীকার করলেও পুলিশ বিষয়টি খতিয়ে দেখছে। পুলিশ বলছে, ট্রাকটি পার্শ্ববর্তী দেশ পোল্যান্ডে নিবন্ধিত।  ট্রাক মালিকের বাড়িও পোল্যান্ডে।  চালকের আসনের পাশে যাঁকে মৃত অবস্থায় পাওয়া গেছে, পোল্যান্ডের ওই নাগরিকই ট্রাকটির প্রকৃত চালক হতে পারেন।  সম্ভবত দ্বিতীয় কোনো ব্যক্তি ট্রাকটি চালাচ্ছিল। ট্রাকের মালিক এরিয়েল জুরাভস্কি বলেছেন, ট্রাকচালকের সঙ্গে সোমবার বিকেল ৪টা থেকে কোনোভাবেই তিনি যোগাযোগ করতে পারছিলেন না।  তিনি বলেন, ‘আমরা জানি না তার কী হয়েছে।  সে আমার কাজিন।  তাকে শিশু বয়স থেকেই আমি চিনি।  তার ব্যাপারে আমার আস্থা আছে। ’হামলার আগে ট্রাকটি পার্শ্ববর্তী পোল্যান্ড থেকে চালিয়ে আনা হয়েছে, নাকি ইতালি থেকে ফিরে আসছিল, তা এখনো নিশ্চিত হতে পারেনি পুলিশ।  ধারণা করা হচ্ছে, কোনো নির্মাণ স্থান থেকে ট্রাকটি ছিনতাই করে নিয়ে আসা হয়ে থাকতে পারে। জার্মানির এ ঘটনাকে ‘সন্ত্রাসী হামলা’ অভিহিত করে হামলার জন্য ‘ইসলামপন্থী সন্ত্রাসীদের’ দোষারোপ করেছেন যুক্তরাষ্ট্রের নবনির্বাচিত প্রেসিডেন্ট ডোনাল্ড ট্রাম্প।  তিনি এই সন্ত্রাসীদের নিশ্চিহ্ন করার অঙ্গীকার করেছেন।  সূত্র : বিবিসি, সিএনএন, এএফপি, রয়টার্স। সম্পাদক : ইমদাদুল হক মিলন, উপদেষ্টা সম্পাদক : অমিত হাবিব, ইস্ট ওয়েস্ট মিডিয়া গ্রুপ লিমিটেডের পক্ষে ময়নাল হোসেন চৌধুরী কর্তৃক প্রধান কার্যালয় : প্লট-৩৭১/এ, ব্লক-ডি, বসুন্ধরা, বারিধারা থেকে প্রকাশিত এবং প্লট-সি/৫২, ব্লক-কে, বসুন্ধরা, খিলক্ষেত, বাড্ডা, ঢাকা-১২২৯ ও সুপ্রভাত মিডিয়া লিমিটেড ৪ সিডিএ বাণিজ্যিক এলাকা, মোমিন রোড, চট্টগ্রাম-৪০০০ থেকে মুদ্রিত। পিএবিএক্স : ০৯৬১২১২০০০০, ৮৪৩২৩৭২-৭৫, বার্তা বিভাগ ফ্যাক্স : ৮৪৩২৩৬৮-৬৯, বিজ্ঞাপন ফোন : ৮৪৩২০৪৮, বিজ্ঞাপন ফ্যাক্স : ৮৪৩২০৪৭, সার্কুলেশন : ৮৪৩২৩৭৬। E-mail : info@kalerkantho.com© 2015 kalerkantho.comবুধবার । ২১ ডিসেম্বর ২০১৬। ৭ পৌষ ১৪২৩। ২০ রবিউল আউয়াল ১৪৩৮।**কালের কণ্ঠ ডেস্ক    ২১ ডিসেম্বর, ২০১৬ ০০:০০  রোহিঙ্গা সমস্যার টেকসই সমাধান বের করতে মিয়ানমারের পর বাংলাদেশ সফরে আসা ইন্দোনেশিয়ার পররাষ্ট্রমন্ত্রী রেতনো এল পি মারসুদি গতকাল মঙ্গলবার প্রধানমন্ত্রী শেখ হাসিনার সরকারি বাসভবন গণভবনে তাঁর সঙ্গে সাক্ষাৎ করেন।  ওই সময় প্রধানমন্ত্রী বলেন, মিয়ানমারকে অবশ্যই তাদের অনিবন্ধিত নাগরিকদের বাংলাদেশ থেকে ফিরিয়ে নিতে হবে।          
                            ইন্দোনেশিয়ার পররাষ্ট্রমন্ত্রী মারসুদি প্রধানমন্ত্রীকে জানান, তিনি অবশ্যই বাংলাদেশে অবস্থানরত মিয়ানমারের অনিবন্ধিত নাগরিকদের ব্যাপারে পররাষ্ট্রমন্ত্রী মাহমুদ আলীর সঙ্গে কথা বলেছেন।  তিনি গতকাল কক্সবাজারের উখিয়ায় শরণার্থীদের অবস্থানস্থল পরিদর্শন করেছেন। ওই সাক্ষাতেই ইন্দোনেশিয়ার পররাষ্ট্রমন্ত্রী তাঁদের দেশে আগামী মার্চ মাসে অনুষ্ঠেয় ইন্ডিয়ান ওশান রিম অ্যাসোসিয়েশনের (আইওআরএ) ২০তম প্রতিষ্ঠাবার্ষিকীতে যোগদানের জন্য প্রধানমন্ত্রীকে আমন্ত্রণ জানান।  তিনি ইন্দোনেশিয়ার প্রেসিডেন্ট জোকো বিদোদোর আমন্ত্রণপত্র শেখ হাসিনাকে পৌঁছে দেন। বৈঠকের পর প্রধানমন্ত্রীর প্রেসসচিব ইহ্সানুল করিম সাংবাদিকদের জানান, ভারত মহাসাগরের উপকূলবর্তী দেশগুলোর মধ্যে শান্তি, স্থিতিশীলতা ও প্রগতি জোরদারে সহযোগিতার লক্ষ্যে আগামী ৭ মার্চ ইন্দোনেশিয়ার বালিতে আইওআরএর ২০তম প্রতিষ্ঠাবার্ষিকী অনুষ্ঠিত হবে।  ভারত মহাসাগরের উপকূলবর্তী ২১টি দেশ নিয়ে এ আন্তর্জাতিক সংস্থাটি গঠিত হয়েছে, যা আগে ইন্ডিয়ান ওশান রিম ইনিশিয়েটিভ অ্যান্ড ইন্ডিয়ান ওশান রিম অ্যাসোসিয়েশন ফর রিজিওনাল কো-অপারেশন (আইওআর-এআরসি) নামে পরিচিত ছিল। এ সংস্থার সদস্য দেশগুলোর মধ্যে রয়েছে অস্ট্রেলিয়া, বাংলাদেশ, কোমোরস, ভারত, ইন্দোনেশিয়া, ইরান, কেনিয়া, মাদাগাস্কার, মালয়েশিয়া, মৌরিতাজ, মোজাম্বিক, ওমান, সাইসেলস, সোমালিয়া, সিঙ্গাপুর, দক্ষিণ আফ্রিকা, শ্রীলঙ্কা, তাঞ্জানিয়া, থাইল্যান্ড, সংযুক্ত আরব আমিরাত ও ইয়েমেন। বৈঠকে শেখ হাসিনা বাংলাদেশের মাটিকে প্রতিবেশী কোনো দেশের বিরুদ্ধে সন্ত্রাসী কার্যকলাপ চালাতে না দেওয়ার অঙ্গীকার পুনর্ব্যক্ত করেন।  প্রেসসচিব বলেন, বৈঠকে দুই দেশের মধ্যে ব্যবসা-বাণিজ্য জোরদারসংক্রান্ত বিভিন্ন বিষয় নিয়ে আলোচনা অনুষ্ঠিত হয়।  বৈঠকে পররাষ্ট্রমন্ত্রী মাহমুদ আলী, প্রধানমন্ত্রীর মুখ্য সচিব ড. কামাল আব্দুল নাসের চৌধুরী, পররাষ্ট্রসচিব মো. শহীদুল হক এবং ইন্দোনেশিয়ার রাষ্ট্রদূত আইভান বিরানাতাতমাদজা উপস্থিত ছিলেন।  সূত্র : বাসস। সম্পাদক : ইমদাদুল হক মিলন, উপদেষ্টা সম্পাদক : অমিত হাবিব, ইস্ট ওয়েস্ট মিডিয়া গ্রুপ লিমিটেডের পক্ষে ময়নাল হোসেন চৌধুরী কর্তৃক প্রধান কার্যালয় : প্লট-৩৭১/এ, ব্লক-ডি, বসুন্ধরা, বারিধারা থেকে প্রকাশিত এবং প্লট-সি/৫২, ব্লক-কে, বসুন্ধরা, খিলক্ষেত, বাড্ডা, ঢাকা-১২২৯ ও সুপ্রভাত মিডিয়া লিমিটেড ৪ সিডিএ বাণিজ্যিক এলাকা, মোমিন রোড, চট্টগ্রাম-৪০০০ থেকে মুদ্রিত। পিএবিএক্স : ০৯৬১২১২০০০০, ৮৪৩২৩৭২-৭৫, বার্তা বিভাগ ফ্যাক্স : ৮৪৩২৩৬৮-৬৯, বিজ্ঞাপন ফোন : ৮৪৩২০৪৮, বিজ্ঞাপন ফ্যাক্স : ৮৪৩২০৪৭, সার্কুলেশন : ৮৪৩২৩৭৬। E-mail : info@kalerkantho.com© 2015 kalerkantho.comবুধবার । ২১ ডিসেম্বর ২০১৬। ৭ পৌষ ১৪২৩। ২০ রবিউল আউয়াল ১৪৩৮।**নিজস্ব প্রতিবেদক    ২১ ডিসেম্বর, ২০১৬ ০০:০০  নিরপেক্ষ ও স্বাধীন নির্বাচন কমিশন (ইসি) গঠনে বর্তমান সংসদেই আইন প্রণয়নের উদ্যোগ নিতে রাষ্ট্রপতিকে অনুরোধ করেছে এইচ এম এরশাদের নেতৃত্বাধীন জাতীয় পার্টি (জাপা)।  গতকাল মঙ্গলবার বিকেলে রাষ্ট্রপতি মো. আবদুল হামিদের সঙ্গে আলোচনায় ইসি গঠন প্রক্রিয়া নিয়ে আইন প্রণয়নসহ পাঁচ দফা প্রস্তুাব তুলে ধরেছে সংসদে প্রধান বিরোধী দল জাপা।          
                            বঙ্গবভনের দরবার হলে সোয়া এক ঘণ্টার আলোচনায় জাপার ১৮ সদস্যের প্রতিনিধিদলের নেতৃত্ব দেন এরশাদ।  দুপুর ২টা ৫০ মিনিটে বেশির ভাগ নেতাকে নিয়ে বঙ্গভবনে পৌঁছান  এরশাদ।  তাঁর স্ত্রী রওশন অন্যদের নিয়ে দরবার হলে ঢোকেন বিকেল ৩টার দিকে।  নির্ধারিত সময় বিকেল ৩টায় রাষ্ট্রপতি দরবার হলে প্রবেশ করার পর শুরু হয় ইসি গঠন নিয়ে আলোচনা। জাপার দেওয়া পাঁচ প্রস্তাব হলো—১. সংবিধান অনুসারে প্রধান নির্বাচন কমিশনার ও নির্বাচন কমিশন নিয়োগসংক্রান্ত একটি আইনি কাঠামো প্রণয়ন করা, ২. সেখানে নির্বাচন কমিশনকে সম্পূর্ণ স্বাধীন রাখার বিধান রাখা, ৩. নির্বাচন কমিশনের জন্য আলাদা সচিবালয় করা, ৪. বর্তমান সংসদেই এ আইন পাস করা এবং ৫. নির্বাচন কমিশনারদের যোগ্যতা ও অভিজ্ঞতা মূল্যায়নে ৯টি বিষয় বিবেচনায় নেওয়া। নির্বাচন কমিশনারদের যোগ্যতা ও অভিজ্ঞতা মূল্যায়নের ৯টি বিষয় হলো নিরপেক্ষতা, ব্যক্তিগত একাগ্রতা ও সততা, ন্যূনতম ও সর্বোচ্চ বয়স, পেশাগত যোগ্যতা, নির্বাচনসংক্রান্ত বিষয়ে জ্ঞান, শারীরিক ও মানসিক সুস্থতা, রাজনৈতিকভাবে সক্রিয় না থাকা, অন্য অফিসে নিয়োগ বিধি-নিষেধ ও চারিত্রিক স্বচ্ছতা। আলোচনা শেষে রাষ্ট্রপতির প্রেসসচিব মো. জয়নাল আবেদীন সাংবাদিকদের বলেন, রাষ্ট্রপ্রধান জাতীয় পার্টির প্রতিনিধিদলকে স্বাগত জানান এবং নির্বাচন কমিশন গঠনে রাজনৈতিক দলগুলোর সঙ্গে আলোচনার আমন্ত্রণে আসার জন্য ধন্যবাদ জানান।  রাষ্ট্রপতি বলেন, রাজনৈতিক দলগুলোর মতামত থেকে নির্বাচন কমিশন গঠনে একটা রূপরেখা বেরিয়ে আসবে বলে তিনি আশা করছেন। জাপার প্রতিনিধিদলে ছিলেন সংসদের বিরোধীদলীয় নেতা ও দলের সিনিয়র কো-চেয়ারম্যান রওশন এরশাদ, কো-চেয়ারম্যান জি এম কাদের, মহাসচিব রুহুল আমিন হাওলাদার, প্রেসিডিয়াম সদস্য পানিসম্পদমন্ত্রী আনিসুল ইসলাম মাহমুদ, অধ্যাপক দেলোয়ার হোসেন খান, এম এ সাত্তার, সাবেক প্রতিমন্ত্রী অ্যাডভোকেট সালমা ইসলাম, কাজী ফিরোজ রশীদ, জিয়াউদ্দিন বাবলু, সৈয়দ আবু হোসেন বাবলা, ফখরুল ইমাম, শ্রম প্রতিমন্ত্রী মুজিবুল হক চুন্নু, তাজ রহমান, এস এম ফয়সাল চিশতী, স্থানীয় সরকার প্রতিমন্ত্রী মশিউর রহমান রাঙ্গা, খালেদ আকতার ও বিরোধীদলীয় প্রধান হুইপ তাজুল ইসলাম চৌধুরী। সংলাপ শেষে বিকেল সাড়ে ৪টার দিকে বঙ্গভবন থেকে বেরিয়ে যাওয়ার সময় কাজী ফিরোজ রশীদ সাংবাদিকদের প্রশ্নের জবাবে বলেন, তাঁরা নতুন ইসি গঠনে সার্চ কমিটির বিষয়ে কারো নাম প্রস্তাব করেননি। বিকেলে কাকরাইলে দলের কেন্দ্রীয় কার্যালয়ে সংবাদ সম্মেলনে রওশন এরশাদ বলেন, ‘সংলাপে রাষ্ট্রপতির যে আন্তরিকতা দেখেছি, তাতে সমস্যা সমাধানের বিষয়ে আমরা আশাবাদী। ’জি এম কাদের বলেন, ‘আমাদের প্রস্তাবগুলো যাচাই-বাছাই শেষে প্রয়োজন বোধ করলে রাষ্ট্রপতি আমাদের আবারও ডাকবেন। ’জাপা মহাসচিব এ বি এম রুহুল আমিন হাওলাদার বলেন, গ্রহণযোগ্য নির্বাচন কমিশন গঠন নিয়ে রাষ্ট্রপতির সঙ্গে ফলপ্রসূ আলোচনা হয়েছে।  কমিশন গঠনে আইন প্রণয়ন নিয়ে সংসদের পরবর্তী অধিবেশনে কথা বলবে জাতীয় পার্টি। কাজী রকিবউদ্দীন আহমদের নেতৃত্বাধীন বর্তমান নির্বাচন কমিশনের মেয়াদ শেষে আগামী ফেব্রুয়ারিতে দায়িত্ব নেবে নতুন ইসি।  ওই কমিশনের অধীনেই ২০১৯ সালে একাদশ সংসদ নির্বাচন অনুষ্ঠিত হওয়ার কথা। ইসি গঠন প্রক্রিয়া নিয়ে রাজনৈতিক দলগুলোর সঙ্গে আলোচনার ধারাবাহিকতায় আজ বুধবার বিকেল ৩টায় লিবারেল ডেমোক্রেটিক পার্টি (এলডিপি), সাড়ে ৪টায় কৃষক শ্রমিক জনতা লীগের সঙ্গে আলোচনা করবেন রাষ্ট্রপতি। সম্পাদক : ইমদাদুল হক মিলন, উপদেষ্টা সম্পাদক : অমিত হাবিব, ইস্ট ওয়েস্ট মিডিয়া গ্রুপ লিমিটেডের পক্ষে ময়নাল হোসেন চৌধুরী কর্তৃক প্রধান কার্যালয় : প্লট-৩৭১/এ, ব্লক-ডি, বসুন্ধরা, বারিধারা থেকে প্রকাশিত এবং প্লট-সি/৫২, ব্লক-কে, বসুন্ধরা, খিলক্ষেত, বাড্ডা, ঢাকা-১২২৯ ও সুপ্রভাত মিডিয়া লিমিটেড ৪ সিডিএ বাণিজ্যিক এলাকা, মোমিন রোড, চট্টগ্রাম-৪০০০ থেকে মুদ্রিত। পিএবিএক্স : ০৯৬১২১২০০০০, ৮৪৩২৩৭২-৭৫, বার্তা বিভাগ ফ্যাক্স : ৮৪৩২৩৬৮-৬৯, বিজ্ঞাপন ফোন : ৮৪৩২০৪৮, বিজ্ঞাপন ফ্যাক্স : ৮৪৩২০৪৭, সার্কুলেশন : ৮৪৩২৩৭৬। E-mail : info@kalerkantho.com© 2015 kalerkantho.comবুধবার । ২১ ডিসেম্বর ২০১৬। ৭ পৌষ ১৪২৩। ২০ রবিউল আউয়াল ১৪৩৮।**নিজস্ব প্রতিবেদক    ২১ ডিসেম্বর, ২০১৬ ০০:০০  রাজধানীর বারিধারায় নির্মাণাধীন একটি বাড়ির রিজার্ভ ট্যাংক থেকে কপিল চন্দ্র বাড়ৈ (২১) নামের এক তরুণের লাশ উদ্ধার করেছে পুলিশ।  তিনি ড্যাফোডিল ইন্টারন্যাশনাল আইটি একাডেমির কম্পিউটার সায়েন্স বিভাগের তৃতীয় বর্ষের ছাত্র ছিলেন।          
                            ঘটনাস্থলের কাছেই ভাটারার হাই স্কুল রোডে মেসে থাকতেন কপিল।  লাশ উদ্ধারের তিন দিন আগে, অর্থাৎ ১৬ ডিসেম্বর থেকে নিখোঁজ ছিলেন তিনি।  গত রবিবার কপিলের বাবার ফোনে ৩৫ লাখ টাকা মুক্তিপণ চেয়ে এসএমএস আসে।  সংশ্লিষ্টরা ধারণা করছেন, মুক্তিপণ আদায়ে ব্যর্থ হয়ে বা ব্যক্তিগত বিরোধে কপিলকে হত্যা করা হয়েছে।  এ ঘটনায় নির্মাণাধীন বাড়িটিতে কর্মরত তিনজনকে আটক করে জিজ্ঞাসাবাদ করছে পুলিশ। জানা গেছে, কপিলের বাবার নাম ভরত চন্দ্র বাড়ৈ।  তাঁদের গ্রামের বাড়ি গোপালগঞ্জের কোটালীপাড়ায়।  কপিল ভাটারা হাই স্কুল রোডের ১৭ নম্বর বাড়ির একটি মেসে থাকতেন।  একই মেসে তাঁর বড় ভাই প্রণব চন্দ্র বাড়ৈও থাকতেন।  তবে ছোট ভাই নিখোঁজের দিন প্রণব গ্রামের বাড়িতে ছিলেন। প্রণব চন্দ্র বাড়ৈ কালের কণ্ঠকে জানান, ওই মেসে তাঁরা দুই ভাই ছাড়াও সুমন ও রানা নামের দুজন থাকতেন।  গত ১৬ ডিসেম্বর কপিলকে মেসে রেখে তাঁরা সবাই গ্রামের বাড়িতে যান।  রাত ৮টার দিকে কপিল প্রণবকে ফোন করে বাড়িতে পৌঁছেছে কি না তা জানতে চায়।  এর আধাঘণ্টা পর তাঁদের বাবা কপিলকে কল করলে তার মোবাইল ফোনটি বন্ধ পান।  কিছুক্ষণ পর আবার কল দিলে কল ডাইভার্ড লেখা ওঠে এবং অপরিচিত একজন ফোন রিসিভ করে।  তবে সে ব্যক্তি কোনো কথা বলেনি।  এভাবে একাধিকবার চলতে থাকে।  পরদিন ১৭ ডিসেম্বরও তার কোনো খোঁজ পাননি স্বজনরা।  ১৮ ডিসেম্বর রবিবার স্বজনরা ঢাকায় আসেন।  মেসে গিয়ে কপিলকে না পেয়ে ভাটারা থানায় একটি সাধারণ ডায়েরি করেন বাবা ভরত চন্দ্র বাড়ৈ।  কিন্তু পুলিশ কপিলকে উদ্ধার বা তার অবস্থান জানাতে পারেনি। প্রণব আরো বলেন, গত রবিবার তাঁর বাবার মোবাইল নম্বরে একটি এসএমএস আসে।  এতে বলা হয়, ৪০ হাজার টাকা দিলে কপিলকে মারধর করা হবে না।  ছেড়ে দেওয়া হবে।  ‘আমরা টাকা দিতে রাজি হই এবং তাদের কাছে বিকাশ নম্বর চাই।  এরপর আবার এসএমএস আসে।  এবার ৩৫ লাখ টাকা চায়।  এরপর তারা আর এসএমএস দেয়নি, আমরা চেষ্টা করেও তাদের সঙ্গে যোগাযোগ করতে পারিনি। ’ প্রণব চন্দ্র বাড়ৈ বলেন, ‘কে বা কারা এই কাজ করেছে, তা আমরা বুঝতে পারছি না। ’ভাটারা থানার এসআই জিয়াউর রহমান জানান, সোমবার রাতে ট্যাংকের ভেতরে লাশ দেখে ওই ভবনের শ্রমিকরা থানায় খবর দেয়।  পরে লাশ উদ্ধার করে ময়নাতদন্তের জন্য ঢাকা মেডিক্যাল কলেজ মর্গে পাঠানো হয়।  কপিলের মাথায় ধারালো কিছু দিয়ে আঘাতের চিহ্ন দেখা যায়।  পিঠেও আঘাতের চিহ্ন আছে।  কোমরের বেল্টের সঙ্গে তার পেঁচিয়ে বালুর বস্তা বেঁধে রিজার্ভ ট্যাংকের পানিতে ফেলে দেওয়া হয় কপিলকে। ভাটারা থানার ওসি নুরুল মুত্তাকিম বলেন, ‘দুষ্কৃতকারীরা তাঁকে হত্যা করে লাশ গুম করার উদ্দেশ্যে বালুর বস্তা বেঁধে ট্যাংকের মধ্যে ফেলে দেয়।  নির্মাণাধীন ওই বাড়ির শ্রমিকরা কিভাবে কপিলের মরদেহ দেখল তা জানতে দারোয়ানসহ তিনজনকে থানায় আনা হয়েছে।  আর যে নম্বর থেকে নিহতের বাবার কাছে টাকা দাবি করা হয়েছিল সেই নম্বরটি ট্র্যাক করা হচ্ছে।  পাশাপাশি কল লিস্ট যাচাইয়ের জন্য আবেদন করা হয়েছে। ’ এ ঘটনায় মামলা প্রক্রিয়াধীন বলে গতকাল সন্ধ্যায় জানিয়েছেন ওসি। সম্পাদক : ইমদাদুল হক মিলন, উপদেষ্টা সম্পাদক : অমিত হাবিব, ইস্ট ওয়েস্ট মিডিয়া গ্রুপ লিমিটেডের পক্ষে ময়নাল হোসেন চৌধুরী কর্তৃক প্রধান কার্যালয় : প্লট-৩৭১/এ, ব্লক-ডি, বসুন্ধরা, বারিধারা থেকে প্রকাশিত এবং প্লট-সি/৫২, ব্লক-কে, বসুন্ধরা, খিলক্ষেত, বাড্ডা, ঢাকা-১২২৯ ও সুপ্রভাত মিডিয়া লিমিটেড ৪ সিডিএ বাণিজ্যিক এলাকা, মোমিন রোড, চট্টগ্রাম-৪০০০ থেকে মুদ্রিত। পিএবিএক্স : ০৯৬১২১২০০০০, ৮৪৩২৩৭২-৭৫, বার্তা বিভাগ ফ্যাক্স : ৮৪৩২৩৬৮-৬৯, বিজ্ঞাপন ফোন : ৮৪৩২০৪৮, বিজ্ঞাপন ফ্যাক্স : ৮৪৩২০৪৭, সার্কুলেশন : ৮৪৩২৩৭৬। E-mail : info@kalerkantho.com© 2015 kalerkantho.comবুধবার । ২১ ডিসেম্বর ২০১৬। ৭ পৌষ ১৪২৩। ২০ রবিউল আউয়াল ১৪৩৮।** তৈমুর ফারুক তুষার নারায়ণগঞ্জ থেকে    ২১ ডিসেম্বর, ২০১৬ ০০:০০  প্রতিদ্বন্দ্বী প্রার্থীরা একে অন্যকে ব্যক্তিগত আক্রমণের লক্ষ্যবস্তু করছেন, নানা ধরনের বিষোদ্গার করছেন, সমালোচনায় শিষ্টাচারের মাত্রা ছাড়িয়ে যাচ্ছেন—এগুলো আমাদের দেশের নির্বাচনে চিরচেনা দৃশ্য।  জাতীয় নির্বাচন হোক কিংবা স্থানীয় সরকার নির্বাচন—প্রতিদ্বন্দ্বী প্রার্থীরা ব্যক্তি সমালোচনায় একে অন্যকে বিদ্ধ করবেন না, এটা ভাবাই যায় না।          
                            গতকাল নির্বাচন কমিশনের বেঁধে দেওয়া প্রচারণার শেষদিন পর্যন্ত প্রতিদ্বন্দ্বী প্রার্থীরা একে অন্যকে ব্যক্তিগত আক্রমণ থেকে বিরত ছিলেন।  বিশেষ করে প্রধান দুই প্রতিদ্বন্দ্বী ক্ষমতাসীন আওয়ামী লীগ মনোনীত নৌকা প্রতীকের প্রার্থী সেলিনা হায়াত আইভী ও বিএনপি মনোনীত ধানের শীষ প্রতীকের প্রার্থী সাখাওয়াত হোসেন খান একে অন্যের ব্যক্তিগত চরিত্র হননের চেষ্টা করেননি।  নৌকা ও ধানের শীষের প্রতিদ্বন্দ্বিতায় এমন চিত্রকে অনুকরণীয় বলে মনে করছেন বিশ্লেষকরা। গত ৫ ডিসেম্বর থেকে শুরু হওয়া ১৬ দিনের নির্বাচনী প্রচারণায় দুই প্রার্থীই গুরুত্ব দিয়েছেন নিজেদের পরিকল্পনা জানিয়ে ভোটারদের আকৃষ্ট করতে।  প্রতিদ্বন্দ্বী প্রার্থীরা শালীনতার গণ্ডির মধ্যে থেকে একে অন্যের কাজের সমালোচনা করেছেন।  কিন্তু কখনোই অপ্রাসঙ্গিকভাবে কারো ব্যক্তিগত জীবন নিয়ে কটাক্ষ করেননি। জানতে চাইলে জাতীয় নির্বাচন পর্যবেক্ষণ পরিষদের (জানিপপ) চেয়ারম্যান ড. নাজমুল আহসান কলিমুল্লাহ বলেন, তাঁরা দুজনই দুটি মহান পেশার প্রতিনিধি।  আইভী পেশায় ডাক্তার আর শাখাওয়াত হোসেন পেশায় আইনজীবী।  একজন পেশাগত জীবনে সাদা গাউন ও আরেকজন কালো গাউনের প্রতিনিধি।  নির্বাচনী প্রচারণায় শিষ্টাচার মেনে তাঁরা দুজনই তাঁদের পেশার সম্মান রেখেছেন।  সেই সঙ্গে দেখিয়েছেন আক্রমণ না করেও প্রচারণা চালানো যায়। কলিমুল্লাহ বলেন, ‘যারা নির্বাচনে প্রতিদ্বন্দ্বী প্রার্থীর বিরুদ্ধে ব্যক্তিগত বিষোদ্গার করে তারা নিম্নরুচির মানুষ।  এটি পরিত্যাজ্য।  আমার মনে হয়, আইভী ও শাখাওয়াত নারায়ণগঞ্জ সিটি নির্বাচনে প্রচারণায় যে মডেল দেখালেন, তা জাতীয় পর্যায়ের নেতারা অনুসরণ করতে পারেন।  আইভী ও শাখাওয়াত যদি শেষ পর্যন্ত তাঁদের এ অবস্থান ধরে রাখতে পারেন, তবে তা সত্যিই প্রশংসার দাবিদার হবে। ’টিআইবির নির্বাহী পরিচালক ড. ইফতেখারুজ্জামান বলেন, ‘নির্বাচনের শেষদিন ভোটের ফলাফলের পর তাঁদের বক্তব্য কী হয়, সেটা একটি গুরুত্বপূর্ণ বিষয়।  এখন পর্যন্ত দুই প্রার্থী যে ধারা ধরে রেখেছেন, তা যদি অব্যাহত থাকে তবে তা অবশ্যই আশাব্যঞ্জক হবে। ’নির্বাচনের তফসিল অনুযায়ী গত ৫ ডিসেম্বর নারায়ণগঞ্জ সিটি করপোরেশন নির্বাচনে প্রতিদ্বন্দ্বী প্রার্থীরা প্রচারণায় নামেন।  প্রচারণায় শুরুর দিক থেকেই প্রধান দুই প্রতিদ্বন্দ্বী প্রার্থী আইভী ও সাখাওয়াত সিটি করপোরেশন নিয়ে নিজেদের পরিকল্পনা জনগণের সামনে তুলে ধরে তাদের পক্ষে টানার চেষ্টা চালান।  জাতীয় রাজনীতিতে প্রধান দুই প্রতিপক্ষের প্রতিনিধি হয়েও আইভী ও সাখাওয়াত একে অন্যের প্রতি কাদা ছোড়াছুড়িতে নামেননি।  দুই প্রার্থীই চেষ্টা করেছেন ব্যক্তিগত সমালোচনা থেকে বিরত থাকতে। সেলিনা হায়াত আইভী তাঁর নির্বাচনী প্রচারণায় ২১ দফা পরিকল্পনাকে গুরুত্ব দেন।  এই ২১ দফার মধ্যে আছে—মেয়র হিসেবে তাঁর বিগত মেয়াদের অসমাপ্ত ও চলমান উন্নয়ন কর্মসূচি দ্রুত বাস্তবায়ন; সবুজ ও পরিকল্পিত নগর গড়ে তোলার জন্য মাস্টারপ্ল্যান মোতাবেক সড়ক উন্নয়ন, সমন্বিত ড্রেনেজ সিস্টেম, পয়োনিষ্কাশন, জলাধার সংরক্ষণ ও সংস্কারের ব্যবস্থা গ্রহণ; বর্জ্য ব্যবস্থাপনা নিশ্চিত করে কার্বনমুক্ত পরিচ্ছন্ন নগর হিসেবে গড়ে তোলা; স্বাস্থ্যসেবা নিশ্চিত করার জন্য কমিউনিটি ক্লিনিক, নগর হাসপাতাল এবং অ্যাম্বুল্যান্স সার্ভিস চালু এবং স্যানিটেশন ব্যবস্থা নিশ্চিত করাসহ নগরের উন্নয়নে আরো বেশ কিছু পরিকল্পনা। সাখাওয়াত হোসেন খান তাঁর প্রচারণায় গুরুত্ব দিয়েছেন নারায়ণগঞ্জের উন্নয়নে তাঁর ২৫ দফা পরিকল্পনার ওপর।  সাখাওয়াতের ২৫ দফা কর্মপরিকল্পনার মধ্যে উল্লেখযোগ্য হলো—সিটি করপোরেশন পরিচালনার জন্য দল-মত-নির্বিশেষে সব ধর্ম, বর্ণ ও পেশার লোকের সমন্বয়ে উপদেষ্টা কাউন্সিল গঠন; স্বপ্নের শীতলক্ষ্যা সেতু বাস্তবায়ন করে বন্দরবাসীর দীর্ঘদিনের প্রত্যাশা পূরণ; ২ নম্বর রেলগেট ও চাষাঢ়ায় দুটি ফ্লাইওভার বা আন্ডারপাস নির্মাণ করে নারায়ণগঞ্জ শহরকে যানজট মুক্ত করা; আইনশৃঙ্খলার উন্নতি ও মাদকদ্রব্য নির্মূল, এলাকার পঞ্চায়েত ও বিশিষ্ট নাগরিকদের নিয়ে প্রতিটি মহল্লায় কমিটি গঠন; জলাবদ্ধতা নিরসনকল্পে নারায়ণগঞ্জ সিটি করপোরেশন অন্তর্ভুক্ত বোট খাল, বোয়ালিয়া খাল, হিরালাল খাল এবং বন্দরের ৩৫টি খাল পুনরুদ্ধার ও খনন এবং মাস্টারপ্ল্যানের মাধ্যমে ড্রেনেজ ব্যবস্থার আধুনিকায়ন। প্রধান দুই প্রতিদ্বন্দ্বী প্রার্থীই নিজেদের এসব উন্নয়ন পরিকল্পনা দিয়ে ভোটারদের মন জয় করতে চেয়েছেন।  আইভীর পক্ষে আওয়ামী লীগের কেন্দ্রীয় যেসব নেতা প্রচারণায় অংশ নিয়েছেন তাঁরাও প্রতিদ্বন্দ্বী বিএনপির প্রার্থীর চরিত্র হননের চেষ্টা করেননি।  আর সাখাওয়াতের পক্ষে বিএনপির কেন্দ্রীয় যেসব নেতা প্রচারণায় অংশ নিয়েছেন তাঁরাও আইভীকে ব্যক্তিগত আক্রমণ করেননি। গতকাল প্রচারণার শেষ দিনেও প্রার্থীরা একে অন্যকে ব্যক্তিগত আক্রমণ করেননি।  বিএনপির প্রার্থী সাখাওয়াত হোসেন খান সকালে শহরের মাসদাইরে বিএনপি চেয়ারপারসনের উপদেষ্টা ও জেলা বিএনপির সভাপতি তৈমূর আলম খন্দকারের বাসায় এক সভা করেন।  সভা শেষে সাখাওয়াত হোসেন নারায়ণগঞ্জ বিএনপির নেতা তৈমূর আলম খন্দকার, এ টি এম কামাল, জেলা স্বেচ্ছাসেবক দলের আহ্বায়ক জাহিদ হাসান রোজেলসহ শহরের ১৭ নম্বর ওয়ার্ডের পাইকপাড়াসহ আরো কিছু এলাকায় গণসংযোগ করেন। প্রচারণার এক ফাঁকে সাখাওয়াত হোসেন সাংবাদিকদের সঙ্গে আলাপকালে বলেন, ‘সুষ্ঠু ভোট নিয়ে আমি শঙ্কায় আছি।  নির্বাচনের শুরু থেকেই আমি সেনাবাহিনী মোতায়েন চেয়েছিলাম।  কিন্তু নির্বাচন কমিশন সেটা করেনি।  এ কারণেই লোকজনদের মধ্যেও বিরাজ করছে উৎকণ্ঠা।  আর সরকারও চাচ্ছে না সুষ্ঠু ও নিরপেক্ষ ভোট হোক।  সরকারের অবস্থান ও ভাবমূর্তি সকালেই বোঝা যাবে।  তার পরও আমি চাই সুষ্ঠু ভোট হোক।  কারণ মানুষ ধানের শীষকে ভোট দিতে পাগল হয়ে আছে।  লোকজন ধানের শীষকেই ভোটে পাস করাবে।  কিন্তু এটা বুঝতে পেরেই সরকার ষড়যন্ত্র করছে। ’এদিকে গতকাল প্রচারণার শেষ দিনে সকাল থেকে দুপুর পর্যন্ত শহরের ১৬ ও ১৭ নম্বর ওয়ার্ডে গণসংযোগ করেন সেলিনা হায়াত আইভী।  ১৬ নম্বর ওয়ার্ডের দেওভোগ এলএন রোড, দেওভোগ আখড়া মোড়, নতুন পালপাড়া মোড়, কাঠের দোতালা, দেওভোগ পাকা রোড বড় মসজিদ, পুরাতন দেওভোগ পাকা রোড, খানকা রোড. জামাল উদ্দিন সড়ক, গার্মেন্টস গলিসহ বিভিন্ন এলাকায় ঘুরে নিজ বাড়িতে এসে গণসংযোগ শেষ করেন।  এ ওয়ার্ডেই আইভীর বাসভবন।  দুপুরের পর থেকে সন্ধ্যা পর্যন্ত ১৮ নম্বর ওয়ার্ডে ভোটারদের কাছে ভোট চান আইভী।  নিজের চলমান উন্নয়ন কর্মকাণ্ড শেষ করতে আবারও তাঁকে ভোট দিতে এসব এলাকায় ভোটারদের কাছে অনুরোধ জানান আইভী।  প্রচারণার এক ফাঁকে সাংবাদিকদের আইভী বলেন, ‘প্রচারণার আজ শেষ দিন।  আর কারো অভিযোগ শুনব না।  কারো বিরুদ্ধে কোনো অভিযোগ করব না।  আমিও চাই নির্বাচন সুষ্ঠু ও নিরপেক্ষ হোক।  ভোটাররা যাতে সুন্দর ও শান্তিপূর্ণভাবে ভোট দিতে পারে, তাদের জন্য সব ধরনের নিরাপত্তার ব্যবস্থা করতে হবে।  যে গণজোয়ার তৈরি হয়েছে সেটা এখন ভোটকেন্দ্রে যাওয়ার অপেক্ষায় রয়েছে। ’সম্পাদক : ইমদাদুল হক মিলন, উপদেষ্টা সম্পাদক : অমিত হাবিব, ইস্ট ওয়েস্ট মিডিয়া গ্রুপ লিমিটেডের পক্ষে ময়নাল হোসেন চৌধুরী কর্তৃক প্রধান কার্যালয় : প্লট-৩৭১/এ, ব্লক-ডি, বসুন্ধরা, বারিধারা থেকে প্রকাশিত এবং প্লট-সি/৫২, ব্লক-কে, বসুন্ধরা, খিলক্ষেত, বাড্ডা, ঢাকা-১২২৯ ও সুপ্রভাত মিডিয়া লিমিটেড ৪ সিডিএ বাণিজ্যিক এলাকা, মোমিন রোড, চট্টগ্রাম-৪০০০ থেকে মুদ্রিত। পিএবিএক্স : ০৯৬১২১২০০০০, ৮৪৩২৩৭২-৭৫, বার্তা বিভাগ ফ্যাক্স : ৮৪৩২৩৬৮-৬৯, বিজ্ঞাপন ফোন : ৮৪৩২০৪৮, বিজ্ঞাপন ফ্যাক্স : ৮৪৩২০৪৭, সার্কুলেশন : ৮৪৩২৩৭৬। E-mail : info@kalerkantho.com© 2015 kalerkantho.comবুধবার । ২১ ডিসেম্বর ২০১৬। ৭ পৌষ ১৪২৩। ২০ রবিউল আউয়াল ১৪৩৮।**প্রাথমিক শিক্ষা উপবৃত্তির টাকা বিতরণের জন্য শিক্ষার্থীদের মায়েদের মোবাইল ব্যাংকিং অ্যাকাউন্ট খোলা শুরু হয়েছে। শিগগিরই কয়েকটি উপজেলায় মায়েদের মোবাইল ব্যাংকিং অ্যাকাউন্টে উপবৃত্তির টাকা পৌঁছে দেওয়া শুরু হবে। আশা করা হচ্ছে, ডিজিটাল এইঅবৈধভাবে সম্পদ অর্জনের মামলায় রাজধানী উন্নয়ন কর্তৃপক্ষের সাবেক সহকারী পরিচালক (আইন) ইকবালপুলিশ ভিডিও ফুটেজ বিশ্লেষণে শনাক্ত করেছিল আট অপরাধী। তাদের গ্রেপ্তারে সহযোগিতা চেয়ে লাখযুক্তরাষ্ট্রের ইলেকটোরাল কলেজ গত সোমবার চূড়ান্তভাবে দেশের ৪৫তম প্রেসিডেন্ট হিসেবে ডোনাল্ডনাগরিকদের স্বপ্ন পূরণের মাধ্যমে আবাসন খাতে গতিশীলতা আনতে রাজধানীর বঙ্গবন্ধু আন্তর্জাতিকপ্রধানমন্ত্রী শেখ হাসিনাকে বহনকারী বিমানে ত্রুটির ঘটনায় বাংলাদেশ বিমানের প্রকৌশলীসহ ৯ধনুমকরকুম্ভমীনমেষবৃষমিথুনকর্কটসিংহকন্যাতুলাবৃশ্চিকগতকালের তাপমাত্রা সর্বোচ্চ : ঢাকা ২৬.৮ডিগ্রী সে.। চট্টগ্রাম	 ২৫.৫ডিগ্রী সে.। রাজশাহী ২৭.২ডিগ্রী সে.। রংপুর ২৬.৫ডিগ্রী সে.। খুলনা ২৬.৯ডিগ্রী সে.। বরিশাল ২৬.৭ডিগ্রী সে.। সিলেট ২৬.০ডিগ্রী সে.
গতকালের তাপমাত্রা সর্বনিম্ন  : ঢাকা ১৮.২ডিগ্রী সে.। চট্টগ্রাম	 ১৬.৬ডিগ্রী সে.। রাজশাহী ১৩.১ডিগ্রী সে.। রংপুর ১৪.৪ডিগ্রী সে.। খুলনা ১৪.৮ডিগ্রী সে.। বরিশাল ১৪.৮ডিগ্রী সে.। সিলেট ১৬.৭ডিগ্রী সে.
সারা দেশের আকাশ আংশিক মেঘলাসহ শুষ্ক আবহাওয়া বিরাজ করতে পারে। কোথাও কোথাও হালকা থেকে মাঝারি কুয়াশা পড়তে পারে। এ ছাড়া সারা দেশের রাতের তাপমাত্রা সামান্য কমতে পারে ও দিনের তাপমাত্রা অপরিবর্তিত থাকতে পারে।		সূত্র : আবহাওয়া অধিদপ্তরসম্পাদক : ইমদাদুল হক মিলন, উপদেষ্টা সম্পাদক : অমিত হাবিব, ইস্ট ওয়েস্ট মিডিয়া গ্রুপ লিমিটেডের পক্ষে ময়নাল হোসেন চৌধুরী কর্তৃক প্রধান কার্যালয় : প্লট-৩৭১/এ, ব্লক-ডি, বসুন্ধরা, বারিধারা থেকে প্রকাশিত এবং প্লট-সি/৫২, ব্লক-কে, বসুন্ধরা, খিলক্ষেত, বাড্ডা, ঢাকা-১২২৯ ও সুপ্রভাত মিডিয়া লিমিটেড ৪ সিডিএ বাণিজ্যিক এলাকা, মোমিন রোড, চট্টগ্রাম-৪০০০ থেকে মুদ্রিত। পিএবিএক্স : ০৯৬১২১২০০০০, ৮৪৩২৩৭২-৭৫, বার্তা বিভাগ ফ্যাক্স : ৮৪৩২৩৬৮-৬৯, বিজ্ঞাপন ফোন : ৮৪৩২০৪৮, বিজ্ঞাপন ফ্যাক্স : ৮৪৩২০৪৭, সার্কুলেশন : ৮৪৩২৩৭৬। E-mail : info@kalerkantho.com© 2015 kalerkantho.comবুধবার । ২১ ডিসেম্বর ২০১৬। ৭ পৌষ ১৪২৩। ২০ রবিউল আউয়াল ১৪৩৮।**শেখ শাফায়াত হোসেন    ২১ ডিসেম্বর, ২০১৬ ০০:০০  প্রাথমিক শিক্ষা উপবৃত্তির টাকা বিতরণের জন্য শিক্ষার্থীদের মায়েদের মোবাইল ব্যাংকিং অ্যাকাউন্ট খোলা শুরু হয়েছে।  শিগগিরই কয়েকটি উপজেলায় মায়েদের মোবাইল ব্যাংকিং অ্যাকাউন্টে উপবৃত্তির টাকা পৌঁছে দেওয়া শুরু হবে।          
                            উপবৃত্তির টাকা বিতরণের জন্য গত জুনে প্রাথমিক ও গণশিক্ষা মন্ত্রণালয়ের সঙ্গে একটি চুক্তি করে রূপালী ব্যাংক ও শিওরক্যাশ।  এই চুক্তির আওতায় মোবাইল ব্যাংকিং অ্যাকাউন্ট খোলার কাজ অনেক দূর এগিয়ে এনেছে প্রতিষ্ঠান দুটি।  সেবাটির উদ্বোধনের পর পর্যায়ক্রমে সারা দেশের প্রায় ৬০ হাজার বিদ্যালয়ের এক কোটি শিক্ষার্থীর উপবৃত্তির টাকা মোবাইল ব্যাংকিংয়ের মাধ্যমে বিতরণ শুরু হবে।  রূপালী ব্যাংক ও শিওরক্যাশের কর্মকর্তাদের সঙ্গে কথা বলে এসব তথ্য জানা গেছে। প্রাথমিক বিদ্যালয়ে ভর্তিতে উৎসাহ জোগানো এবং শিক্ষার্থীদের ধরে রাখার জন্য প্রাথমিক শিক্ষা উপবৃত্তি চালু করেছে সরকার।  সারা দেশে প্রায় ৬০ হাজার প্রাথমিক বিদ্যালয়ের এক কোটি ৩০ লাখ শিক্ষার্থী এই প্রকল্পের আওতায় উপবৃত্তি পাচ্ছে।  সাধারণত তিন মাস পর পর শিক্ষার্থীদের মায়েদের হাতে এই উপবৃত্তির টাকা তুলে দেওয়া হয়।  বর্তমানে বছরে এক হাজার ৪০০ কোটি টাকা প্রাথমিক শিক্ষা উপবৃত্তি দিচ্ছে সরকার। আগে এই উপবৃত্তির টাকা তুলতে শিক্ষার্থীদের অভিভাবকদের উপবৃত্তি বিতরণ কেন্দ্রে যেতে হতো। এ জন্য অনেক দূর হাঁটতে হতো মায়েদের।  এতে কয়েক ঘণ্টা সময় লাগত।  ব্যাংক কর্মকর্তাদের ঝুঁকি নিয়ে নগদ টাকা বহন করে প্রত্যন্ত গ্রামে যেতে হতো।  অনেক সময় এই টাকা বিতরণের ক্ষেত্রে নানা ধরনের ত্রুটি-বিচ্যুতি এবং অনিয়মের অভিযোগ পাওয়া যেত। সে কারণে এই উপবৃত্তি কার্যক্রম আরো দক্ষ এবং স্বচ্ছ করতে সরকার চলতি ২০১৬-১৭ অর্থবছর থেকে রূপালী ব্যাংক-শিওরক্যাশ মোবাইল ব্যাংকিংয়ের মাধ্যমে প্রাথমিক শিক্ষা উপবৃত্তি বিতরণের সিদ্ধান্ত নিয়েছে।  সারা দেশের বিদ্যালয়গুলোর সহায়তায় প্রায় এক কোটি শিক্ষার্থীর মায়েদের মোবাইল ব্যাংকিং অ্যাকাউন্ট খোলা হচ্ছে।  এই অ্যাকাউন্টে সরকার ডিজিটাল পদ্ধতিতে সরাসরি উপবৃত্তির টাকা পাঠিয়ে দেবে।  ফলে মায়েরা ঘরে বসেই উপবৃত্তির টাকা পেয়ে যাবেন।  মোবাইল ব্যাংকিংয়ের এজেন্টের কাছে গিয়ে এই টাকা তুলে প্রয়োজন অনুযায়ী খরচ করতে পারবেন।  সঞ্চয় করতে পারবেন।  ছেলেমেয়েদের পড়ালেখার মান বাড়াতে খরচ করতে পারবেন। জানতে চাইলে প্রাথমিক ও গণশিক্ষা মন্ত্রণালয়ের অতিরিক্ত সচিব মো. গিয়াস উদ্দিন আহমেদ সম্প্রতি কালের কণ্ঠকে বলেন, ‘এই সেবা চালুর ফলে উপবৃত্তির টাকা বিতরণে স্বচ্ছতা আসবে।  পাশাপাশি প্রতিটি বিদ্যালয়ে কতজন শিক্ষার্থী রয়েছে তার সঠিক চিত্র ফুটে উঠবে।  এর ভিত্তিতে আমরা প্রাথমিক বিদ্যালয়ের শিক্ষার্থীদের একটি তথ্যভাণ্ডার তৈরি করতে পারব।  এতে প্রতিবছর প্রাথমিক বিদ্যালয়ের শিক্ষার্থীদের বই ছাপানোর জন্য অতিরিক্ত যে টাকা খরচ হচ্ছে তা কমে আসবে।  এই অতিরিক্ত খরচ প্রায় ৫০ কোটি টাকা।  রূপালী ব্যাংকের ব্যবস্থাপনা পরিচালক মো. আতাউর রহমান প্রধান বলেন, ‘দেশের প্রান্তিক জনগণের কাছে আর্থিক সেবা পৌঁছে দেওয়া এবং ঘরে বসে সহজে লেনদেনের সুবিধার জন্য আমরা মোবাইল ব্যাংকিং চালু করেছি।  উপবৃত্তির টাকা তোলা ছাড়াও মায়েরা এই ব্যাংক অ্যাকাউন্টের মাধ্যমে টাকা জমানোসহ অন্যান্য লেনদেন করতে পারবেন। ’ শিওরক্যাশের প্রধান নির্বাহী কর্মকর্তা ড. শাহাদাত খান বলেন, রূপালী ব্যাংক-শিওরক্যাশ পেমেন্ট প্লাটফর্ম সফটওয়্যার পুরোপুরি বাংলাদেশে প্রস্তুত, যা এ দেশের জন্য এ দেশের মেধাবী তরুণ-তরুণীরা তৈরি করেছে। উল্লেখ্য, রাষ্ট্রীয় মালিকানাধীন মোবাইল অপারেটর টেলিটক এ কার্যক্রম বাস্তবায়নে অংশগ্রহণ করছে এবং যে সব মায়ের মোবাইল ফোন নেই তাঁদের বিনা মূল্যে মোবাইল সিম পৌঁছে দিচ্ছে।  মাসে ২০ টাকা ফ্রি টকটাইম দিচ্ছে। জানা গেছে, শিগগিরই টুঙ্গিপাড়া, পীরগঞ্জ ও পার্বতীপুরসহ কয়েকটি উপজেলায় রূপালী ব্যাংক-শিওরক্যাশের মোবাইল ব্যাংকিং সেবার মাধ্যমে মায়েদের ব্যাংক অ্যাকাউন্টে উপবৃত্তির টাকা পৌঁছে দেওয়া শুরু হবে।  প্রধানমন্ত্রী এই সেবার উদ্বোধন করবেন বলে সংশ্লিষ্ট সূত্রগুলো জানিয়েছে। সম্পাদক : ইমদাদুল হক মিলন, উপদেষ্টা সম্পাদক : অমিত হাবিব, ইস্ট ওয়েস্ট মিডিয়া গ্রুপ লিমিটেডের পক্ষে ময়নাল হোসেন চৌধুরী কর্তৃক প্রধান কার্যালয় : প্লট-৩৭১/এ, ব্লক-ডি, বসুন্ধরা, বারিধারা থেকে প্রকাশিত এবং প্লট-সি/৫২, ব্লক-কে, বসুন্ধরা, খিলক্ষেত, বাড্ডা, ঢাকা-১২২৯ ও সুপ্রভাত মিডিয়া লিমিটেড ৪ সিডিএ বাণিজ্যিক এলাকা, মোমিন রোড, চট্টগ্রাম-৪০০০ থেকে মুদ্রিত। পিএবিএক্স : ০৯৬১২১২০০০০, ৮৪৩২৩৭২-৭৫, বার্তা বিভাগ ফ্যাক্স : ৮৪৩২৩৬৮-৬৯, বিজ্ঞাপন ফোন : ৮৪৩২০৪৮, বিজ্ঞাপন ফ্যাক্স : ৮৪৩২০৪৭, সার্কুলেশন : ৮৪৩২৩৭৬। E-mail : info@kalerkantho.com© 2015 kalerkantho.comবুধবার । ২১ ডিসেম্বর ২০১৬। ৭ পৌষ ১৪২৩। ২০ রবিউল আউয়াল ১৪৩৮।**নিজস্ব ও আদালত প্রতিবেদক    ২১ ডিসেম্বর, ২০১৬ ০০:০০ ইকবাল পারভেজ অবৈধভাবে সম্পদ অর্জনের মামলায় রাজধানী উন্নয়ন কর্তৃপক্ষের সাবেক সহকারী পরিচালক (আইন) ইকবাল পারভেজকে কারাগারে পাঠিয়েছেন আদালত।  ঢাকা মহানগর হাকিম সত্যব্রত সিকদার আসামির জামিন আবেদন নাকচ করে গত সোমবার এই আদেশ দেন।          
                            ইকবাল পারভেজকে এর আগে গত রবিবার রাজধানীর সেগুনবাগিচা থেকে গ্রেপ্তার করেন দুর্নীতি দমন কমিশনের (দুদক) পরিচালক নাসির উদ্দিন।  অবৈধ সম্পদ অর্জনের অভিযোগে ওই দিনই তাঁর বিরুদ্ধে ওয়ারী থানায় মামলা দায়ের করা হয়।  পরদিন সোমবার মামলার তদন্ত কর্মকর্তা দুদকের উপপরিচালক নাসির উদ্দিন আসামিকে আদালতে হাজির করে মামলার তদন্ত শেষ না হওয়া পর্যন্ত কারাগারে রাখার আবেদন করেন। আবেদনে বলা হয়, প্রাথমিক অনুসন্ধানে এই আসামির জ্ঞাত আয়বহির্ভূত দুই কোটি ৬২ লাখ ৫০ হাজার ৬০২ টাকার সম্পদ পাওয়া গেছে।  এ ছাড়া তাঁর স্বনামে-বেনামে বিপুল পরিমাণ জ্ঞাত আয়বহির্ভূত সম্পদের তথ্য পাওয়া গেছে এবং প্রাপ্ত তথ্যাদি যাচাই করা হচ্ছে।  মামলার সুষ্ঠু তদন্তের স্বার্থে এই আসামিকে রিমান্ডে নেওয়া হতে পারে।  আসামি একজন প্রভাবশালী ব্যক্তি।  জামিন দিলে তিনি তদন্তে বিঘ্ন ঘটাতে পারেন এবং বিদেশে পালিয়ে যেতে পারেন।  তাই তাঁকে জেলহাজতে আটক রাখা প্রয়োজন। জানা গেছে, রাজউকে সহকারী পরিচালক হিসেবে পাঁচ বছরেরও বেশি সময় কর্মরত ছিলেন ইকবাল পারভেজ।  এর আগে তিনি সাবেক গণপূর্ত প্রতিমন্ত্রী আব্দুল মান্নান খানের মুহুরি হিসেবে কাজ করতেন।  এর বাইরেও তাঁর বিপুল পরিমাণ সম্পদ থাকার অভিযোগ রয়েছে।  তথ্য রয়েছে, প্রতিমন্ত্রীর দাপটে বয়স জালিয়াতি করে তিনি সরকারিচাকরিতে যোগদান করেন।  আর রাজউকে যোগ দিয়েই ইকবাল পারভেজ সরকারি পরিত্যক্ত সম্পত্তি বিশেষ করে গুলশান, বনানী ও মতিঝিলে বিভিন্ন সিন্ডিকেটের সঙ্গে যোগসাজশে মূল্যবান সম্পত্তি বিক্রি করে কোটি কোটি টাকার মালিক হয়েছেন।  আর এ কাজ করতে তিনি ভুয়া মালিক সাজিয়ে ও রাজউকের ফাইল গায়েব করে জালিয়াতির আশ্রয় নিয়েছেন।  এককথায় ইকবাল পারভেজের উত্থান আলাদিনের চেরাগকেও হার মানিয়েছে।  শুধু তাই নয়, তাঁর ক্ষমতার দাপটে রাজউকের পরিচালকসহ খোদ চেয়ারম্যান, এমনকি গৃহায়ণ ও গণপূর্ত মন্ত্রণালয়ের শীর্ষ কর্মকর্তারাও সদা তটস্থ থাকতেন। অভিযোগ রয়েছে, রাজউকের কর্মকর্তা-কর্মচারীদের কল্যাণমূলক কর্মকাণ্ডের ফাইলপত্র আটকে রেখে ইকবাল পারভেজ মোটা অঙ্কের চাঁদাবাজি করেছেন।  নিজের কাছে ফাইল আটকে রেখে প্রতিমন্ত্রীর অনুমোদনে দীর্ঘসূত্রতা বাধিয়ে আদায় করেছেন কোটি কোটি টাকা।  আর চাঁদাবাজির এই বিপুল অর্থ তিনি ওই প্রতিমন্ত্রীর সঙ্গে ভাগবণ্টন করে নিয়েছেন। শুধু তাই নয়, রাজউকের দায়িত্বশীল পদে চাকরি করলেও ইকবাল পারভেজ নিজের নামে ঠিকাদারি কর্মকাণ্ড চালিয়েছেন।  ক্ষমতার দাপট খাটিয়ে গত আওয়ামী লীগ সরকারের শেষ দুই বছরে গণপূর্ত মন্ত্রণালয়ের আওতাধীন বিভিন্ন দপ্তর-অধিদপ্তরের অন্তত ২৫টি ঠিকাদারি কাজ তিনি বাগিয়ে নিয়েছেন।  নিজের নামে ও অন্য নামে মেসার্স ইকবাল পারভেজ, মেসার্স ঊষা ট্রেডার্স, মেসার্স তাহমিনা ট্রেডার্সের নামে তিনি ঠিকাদারি কাজ চালিয়ে গেছেন।  ইকবাল পারভেজের ঠিকাদারি প্রতিষ্ঠানগুলো কোনো টেন্ডারে অংশ নিলে সেই কাজ অন্য কারো পাওয়ার সুযোগ ছিল না।  প্রতিমন্ত্রীর সরাসরি সহযোগিতায় ইকবাল পারভেজ শুধু ঠিকাদারি কর্মকাণ্ডের মাধ্যমেই গণপূর্ত মন্ত্রণালয়ভুক্ত পাঁচটি বিভাগ থেকে চার শ কোটি টাকার বেশি হাতিয়ে নিয়েছেন।  টেন্ডারে পাওয়া ঠিকাদারি কাজগুলো না করেও তিনি কয়েক শ কোটি টাকার বিল তুলে নিয়েছেন।  এসব অপকর্ম করে মাত্র তিন-চার বছরের ব্যবধানেই চক্রের তিন সদস্য একাধিক বাড়ি, গাড়ি ও প্লটের মালিক হয়েছেন। খোঁজ নিয়ে জানা যায়, মন্ত্রণালয়ে ইকবাল পারভেজের কোনো পদ না থাকলেও তিনি সহকারী পরিচালক (আইন) হিসেবে দায়িত্ব পালন করেন।  প্রতিমন্ত্রী মান্নান দায়িত্ব ছেড়ে দেওয়ার পরপরই ইকবাল পারভেজকে তাঁর মূল নিয়োগস্থল রাজউকের সহকারী পরিচালক পদে ফেরত পাঠানো হয়।  সরকারের শেষ সময়ে এসে গৃহায়ণ ও গণপূর্ত মন্ত্রণালয় ঘিরে যে আখেরি লুটপাট চলে এর মূলে ছিলেন এই ইকবাল পারভেজ।  পূর্বাচল প্রকল্পে যে ১৬৮টি আদিবাস-ক্ষতিগ্রস্ত প্লট বরাদ্দ দেওয়া হয় তাতে অন্তত ২০ কোটি টাকার বাণিজ্য করে পকেটে ভরেছেন রাজউকের এই কর্মকর্তা।  প্রতিটি প্লটের বিপরীতে ১০ থেকে ১৫ লাখ টাকা পর্যন্ত ঘুষ নেওয়া হয়েছে।  শুধু প্লট বরাদ্দ বা টেন্ডার বাণিজ্য নয়, শেষ মুহূর্তে আবাসন প্রকল্প অবৈধভাবে অনুমোদন নিয়েও বড় ধরনের বাণিজ্য চলেছে মন্ত্রণালয় ও রাজউকে।  রাজধানীর মতিঝিল এলাকায় আরকে মিশন রোডে ২৪ তলা বাড়িসহ সরকারের কয়েক শ কোটি টাকা মূল্যের জমি হাতছাড়া হওয়ার পেছনেও ইকবাল পারভেজের সংশ্লিষ্টতা রয়েছে। অনুসন্ধানে জানা যায়, ইকবাল পারভেজের বাবা জবেদ আলী গ্রামগঞ্জে একসময় ফেরি করে বাদাম বিক্রি করতেন।  তাঁরই ছেলে রাজউকে পাঁচ বছর চাকরি করে নানামুখী দুর্নীতির মাধ্যমে শূন্য থেকে গড়েছেন সম্পদের পাহাড়। একসময়ের দোর্দণ্ড প্রতাপশালী এই রাজউক কর্মকর্তার দুর্নীতির বিস্তারিত বর্ণনাসহ ১৫৫ পাতার অভিযোগ পেয়ে গত বছরের শেষের দিকে অনুসন্ধানে নামে দুদক।  অভিযোগের বিষয়ে দুদক সূত্র জানায়, ইকবাল পারভেজ রাজউকের সরকারি পরিত্যক্ত সম্পত্তি বিশেষ করে গুলশান, বনানী ও মতিঝিলে বিভিন্ন সিন্ডিকেটের সঙ্গে যোগসাজশে ভুয়া মালিক সাজিয়ে রাজউকের ফাইল গায়েব করে মূল্যবান সম্পত্তি বিক্রি করে কোটি কোটি টাকা বানিয়ে আঙুল ফুলে কলাগাছ বনে গেছেন।  এককথায় বলা যায়, ইকবাল পারভেজের উত্থান রীতিমতো আলাদিনের চেরাগকেও হার মানিয়েছে। ওয়ারী থানায় করা মামলার এজাহারে বলা হয়েছে, দুদকের অনুসন্ধানেই ইকবাল পারভেজের প্রায় ৬০০ শতাংশ জমি কেনার প্রমাণ পাওয়া গেছে।  নারায়ণগঞ্জের আড়াইহাজারের সাবরেজিস্ট্রি অফিসে করা ওই সব জমির দাম দেখানো হয়েছে তিন কোটি টাকার বেশি।  কিন্তু বাস্তবে এসব জমির দাম আরো অনেক বেশি।  এ ছাড়া কিংস প্লাজায় ইকবাল পারভেজের নামে এক হাজার ৪০০ বর্গফুটের একটি অফিস রয়েছে, যার বাজারমূল্য কয়েক কোটি টাকা।  তাঁর একটি গাড়ি ও ব্যাংক অ্যাকাউন্টের তথ্য তুলে ধরা হয়েছে এজাহারে। দুদকের উচ্চপর্যায়ের একাধিক সূত্র জানায়, প্রাথমিকভাবে যে তথ্য-প্রমাণ পাওয়া গেছে তা দিয়েই মামলা করা হয়েছে।  তবে ইকবাল পারভেজের সম্পদের পরিমাণ আরো অনেক বেশি।  তদন্তপর্যায়ে ওই সব সম্পদের তথ্য-প্রমাণ হাজির করা হবে।  তাদের ধারণা, সব মিলিয়ে ইকবাল পারভেজের সম্পদের পরিমাণ শত কোটি টাকারও বেশি। সূত্র জানায়, ইকবাল পারভেজের নামে রাজধানীর কদমতলী এলাকায় ২০ কাঠা জমি, মেরাজনগরে সাততলা ও তিনতলা দুটি বাড়ি, কদমতলী এলাকায় একটি একতলা মার্কেট এবং ঢাকার পূর্বাচলে ১০ কাঠার একটি প্লট রয়েছে।  এসবের বাজারমূল্য প্রায় ৭০ কোটি টাকা।  এ ছাড়া সিদ্ধেশ্বরীতে (৭০, ৭১ ইস্টার্ন মহল, দ্বিতীয় তলা) একটি দুই হাজার ১০০ ফুটের ফ্ল্যাট ও নারায়ণগঞ্জের দক্ষিণ সস্তাপুরে জাহাঙ্গীর ইঞ্জিনিয়ার টাওয়ারে (তৃতীয় তলা) এক হাজার ১০০ ফুটের একটি ফ্ল্যাট রয়েছে।  এ দুটি ফ্ল্যাটের বাজারমূল্য প্রায় দুই কোটি ৫০ লাখ টাকা।  ইকবালের একটি মিতসুবিশি জিপ (ঢাকা মেট্রো-ঘ, ১৩-৮৯৮১) ও একটি এফ প্রিমিউ (ঢাকা মেট্রো-গ ২৯-৪৭৪৪) গাড়ি রয়েছে, যার বাজারমূল্য প্রায় এক কোটি ৩৭ লাখ টাকা। এ ছাড়া বোন জামাই আনোয়ার হোসেন ওরফে আন্না কাঠমিস্ত্রি ওরফে আনু কাঠমিস্ত্রির নামে ঠিকাদারির লাইসেন্সে কাজ না করেই গণপূর্তের কোটি কোটি টাকা হাতিয়ে নেওয়ার অভিযোগ রয়েছে।  তথ্য মতে, আন্না মিস্ত্রিকেও আইনের আওতায় এনে জিজ্ঞাসাবাদ করলে অনেক নতুন তথ্য বেরিয়ে আসবে।  সম্পাদক : ইমদাদুল হক মিলন, উপদেষ্টা সম্পাদক : অমিত হাবিব, ইস্ট ওয়েস্ট মিডিয়া গ্রুপ লিমিটেডের পক্ষে ময়নাল হোসেন চৌধুরী কর্তৃক প্রধান কার্যালয় : প্লট-৩৭১/এ, ব্লক-ডি, বসুন্ধরা, বারিধারা থেকে প্রকাশিত এবং প্লট-সি/৫২, ব্লক-কে, বসুন্ধরা, খিলক্ষেত, বাড্ডা, ঢাকা-১২২৯ ও সুপ্রভাত মিডিয়া লিমিটেড ৪ সিডিএ বাণিজ্যিক এলাকা, মোমিন রোড, চট্টগ্রাম-৪০০০ থেকে মুদ্রিত। পিএবিএক্স : ০৯৬১২১২০০০০, ৮৪৩২৩৭২-৭৫, বার্তা বিভাগ ফ্যাক্স : ৮৪৩২৩৬৮-৬৯, বিজ্ঞাপন ফোন : ৮৪৩২০৪৮, বিজ্ঞাপন ফ্যাক্স : ৮৪৩২০৪৭, সার্কুলেশন : ৮৪৩২৩৭৬। E-mail : info@kalerkantho.com© 2015 kalerkantho.comবুধবার । ২১ ডিসেম্বর ২০১৬। ৭ পৌষ ১৪২৩। ২০ রবিউল আউয়াল ১৪৩৮।**আদালত প্রতিবেদক    ২১ ডিসেম্বর, ২০১৬ ০০:০০  পুলিশ ভিডিও ফুটেজ বিশ্লেষণে শনাক্ত করেছিল আট অপরাধী।  তাদের গ্রেপ্তারে সহযোগিতা চেয়ে লাখ টাকা পুরস্কার ঘোষণা করা হয়েছিল।          
                            সূত্র জানিয়েছে, মামলাটি পুনরুজ্জীবিত হওয়ার প্রায় ১১ মাস পর আদালতে দাখিল করা চার্জশিটে একমাত্র আসামি করা হয়েছে আগেই গ্রেপ্তার করা মো. কামালকে (৩৫)।  তিনি বর্তমানে জামিনে রয়েছেন।  তদন্ত কর্মকর্তা পিবিআইয়ের পরিদর্শক আবদুর রাজ্জাক চার্জশিটে ৩৪ জনকে সাক্ষী করেছেন। পিবিআইয়ের প্রধান উপমহাপরিদর্শক বনজ কুমার ভৌমিক কালের কণ্ঠকে বলেন, ‘ছবি ছাপা হলেও তদন্তে আমরা কামাল ছাড়া আর কাউকে শনাক্ত করতে পারিনি।  এ কারণে শুধু কামালের বিরুদ্ধে অভিযোগপত্র দেওয়া হয়েছে। ’ঢাকার মুখ্য মহানগর হাকিম আদালতের জিআর শাখার কর্মকর্তা পুলিশের এসআই পার্থ চ্যাটার্জি চার্জশিট দাখিলের তথ্য নিশ্চিত করেছেন। গত বছরের ১৪ এপ্রিল বাংলা বর্ষবরণ অনুষ্ঠানে ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় এলাকায় একদল যুবক ভিড়ের মধ্যে নারীদের ওপর চড়াও হয়।  নারীর শ্লীলতাহানির এ ঘটনায় পরদিন শাহবাগ থানার এসআই আবুল কালাম আজাদ বাদী হয়ে অজ্ঞাতপরিচয় আসামিদের বিরুদ্ধে মামলা করেন।  দেশব্যাপী প্রতিক্রিয়ার জন্ম দেয় এ ঘটনার তদন্তে নেমে পুলিশ ক্লোজ সার্কিট ক্যামেরার ভিডিও ফুটেজ থেকে আটজনকে শনাক্ত করে।  এরপর তাদের ধরিয়ে দিতে গত বছরের ১৭ মে এক লাখ টাকা পুরস্কারও ঘোষণা করা হয়।  গত বছর ২২ ডিসেম্বর মামলার প্রথম তদন্ত কর্মকর্তা ঢাকা মহানগর গোয়েন্দা পুলিশের এসআই দীপক কুমার দাস আদালতে চূড়ান্ত প্রতিবেদন দাখিল করেন। এদিকে গত ২৮ জানুয়ারি গোয়েন্দা পুলিশ রাজধানীর চকবাজারের খাজী দেওয়ান রোডের ১ নম্বর লেনের ৭৭ নম্বর বাড়ি থেকে সবজি বিক্রেতা কামালকে গ্রেপ্তার করে।  এ সময় পুলিশের পক্ষ থেকে বলা হয়, কামালের ছবি শনাক্ত করা আটজনের মধ্যে ছিল।  আর ঘটনার সময় তাঁর দাড়ি থাকলেও গ্রেপ্তার এড়াতে তা কেটে ফেলেছেন।  এ অবস্থায় মামলা সক্রিয় না থাকায় পুলিশ কামালকে ৫৪ ধারায় গ্রেপ্তার দেখিয়ে জিজ্ঞাসাবাদের জন্য রিমান্ডে নেয়।  সেই সঙ্গে নারী ও শিশু নির্যাতন দমন আইনে দায়ের করা পুরনো মামলাটি পুনরুজ্জীবিত করার আবেদন করে পুলিশ।  ঢাকার ৩ নম্বর নারী ও শিশু নির্যাতন দমন ট্রাইব্যুনালের বিচারক জয়শ্রী সমাদ্দার মামলাটি পুনরুজ্জীবিত করার নির্দেশ দেন।  পরে রাষ্ট্রপক্ষের আবেদনে গত ২৩ ফেব্রুয়ারি মামলাটি ফের তদন্তের জন্য আদালত পিবিআইকে নির্দেশ দেন। সম্পাদক : ইমদাদুল হক মিলন, উপদেষ্টা সম্পাদক : অমিত হাবিব, ইস্ট ওয়েস্ট মিডিয়া গ্রুপ লিমিটেডের পক্ষে ময়নাল হোসেন চৌধুরী কর্তৃক প্রধান কার্যালয় : প্লট-৩৭১/এ, ব্লক-ডি, বসুন্ধরা, বারিধারা থেকে প্রকাশিত এবং প্লট-সি/৫২, ব্লক-কে, বসুন্ধরা, খিলক্ষেত, বাড্ডা, ঢাকা-১২২৯ ও সুপ্রভাত মিডিয়া লিমিটেড ৪ সিডিএ বাণিজ্যিক এলাকা, মোমিন রোড, চট্টগ্রাম-৪০০০ থেকে মুদ্রিত। পিএবিএক্স : ০৯৬১২১২০০০০, ৮৪৩২৩৭২-৭৫, বার্তা বিভাগ ফ্যাক্স : ৮৪৩২৩৬৮-৬৯, বিজ্ঞাপন ফোন : ৮৪৩২০৪৮, বিজ্ঞাপন ফ্যাক্স : ৮৪৩২০৪৭, সার্কুলেশন : ৮৪৩২৩৭৬। E-mail : info@kalerkantho.com© 2015 kalerkantho.comবুধবার । ২১ ডিসেম্বর ২০১৬। ৭ পৌষ ১৪২৩। ২০ রবিউল আউয়াল ১৪৩৮।**কালের কণ্ঠ ডেস্ক    ২১ ডিসেম্বর, ২০১৬ ০০:০০  যুক্তরাষ্ট্রের ইলেকটোরাল কলেজ গত সোমবার চূড়ান্তভাবে দেশের ৪৫তম প্রেসিডেন্ট হিসেবে ডোনাল্ড ট্রাম্পকে অনুমোদন করেছে।  নির্বাচনের ছয় সপ্তাহ পর তাঁকে আনুষ্ঠানিক অনুমোদন দেওয়া হলো।          
                            যুক্তরাষ্ট্রের গণমাধ্যম জানায়, ট্রাম্প খুব সহজেই তাঁর প্রয়োজনীয় ২৭০টি ইলেকটোরাল ভোট পেয়ে গেছেন।  ফলে প্রেসিডেন্ট বারাক ওবামার উত্তরসূরি হিসেবে হোয়াইট হাউসে ঢোকার পথে আর কোনো বাধাই থাকল না তাঁর।  ফল জানাজানি হওয়ার পরপরই দেওয়া এক টুইটে ট্রাম্প বলেন, ‘আমরা পেরেছি! আমার সব সমর্থককে ধন্যবাদ।  আমরা নির্বাচনে আনুষ্ঠানিকভাবে জয়লাভ করেছি (গণমাধ্যমে বিকৃত ও ভ্রান্ত তথ্য পরিবেশন সত্ত্বেও)। ’ট্রাম্প টিম থেকে একটি বিবৃতিও প্রকাশ করা হয়েছে।  এতে বলা হয়, ‘এই ঐতিহাসিক পদক্ষেপের মাধ্যমে আমরা উজ্জ্বল ভবিষ্যতের দিকে এগিয়ে যেতে পারব। ’ বিবৃতিতে ট্রাম্প বলেন, ‘দেশকে ঐক্যবদ্ধ করতে এবং সব আমেরিকানের প্রেসিডেন্ট হতে আমি কঠোর পরিশ্রম করব। ’স্বাভাবিক পরিস্থিতিতে ইলেকটোরাল কলেজের ভোট একটি আনুষ্ঠানিকতা মাত্র।  যুক্তরাষ্ট্রের ভোটাররা সরাসরি প্রেসিডেন্টকে ভোট দেয় না।  তাদের ভোটে নির্বাচিত হন ইলেকটররা।  যে রাজ্যে যে প্রার্থী জয় পান জনসংখ্যার অনুপাতে নির্ধারিত রাজ্যে সব ইলেকটোরাল ভোটই সেই প্রার্থী পান।  পুরো দেশে মোট ইলেকটরের সংখ্যা ৫৩৮।  জয়ের জন্য প্রয়োজন ২৭০ ইলেকটোরালের ভোট।  রাজ্য জয়ের হিসাবে ট্রাম্প পেয়েছিলেন ৩০৬ ইলেকটরের সমর্থন।  যদিও ডেমোক্রেটিক পার্টির প্রার্থী হিলারি ক্লিনটন ট্রাম্পের তুলনায় প্রায় ৩০ লাখ ভোট বেশি পান।  তবে অল্প ব্যবধানে বহু রাজ্যে পরাজিত হন তিনি। ইলেকটোরাল ভোটের আগে ডেমোক্রেটিক পার্টি তো বটেই, বহু মানুষই চাইছিল ইলেকটররা বিদ্রোহ করে হিলারির পক্ষে ভোট দিন।  তবে তাদের প্রচারে যে খুব একটা কাজ হয়নি তা ইলেকটোরাল ভোটের ফলেই স্পষ্ট।  মাত্র সাতজন ইলেকটর প্রথা ভেঙে হিলারির পক্ষে গেছেন।  পরিস্থিতি বুঝে রাজ্যে রাজ্যে ইলেকটোরাল ভোটগ্রহণ স্থানে বিক্ষোভ দেখায় ডেমোক্র্যাটসহ বিরোধীরা। রিপাবলিকান পার্টির জাতীয় কমিটি ফলাফলকে স্বাগত জানিয়ে ডেমোক্রেটিক পার্টির প্রতি ট্রাম্পের জয়কে স্থায়ীভবে মেনে নেওয়ার আহ্বান জানিয়েছে।  কমিটির সহসভাপতি শারোন ডা এক বিবৃতিতে বলেন, এই ঐতিহাসিক নির্বাচন অনুষ্ঠানিকভাবে শেষ হয়েছে।  সূত্র : এএফপি।  সম্পাদক : ইমদাদুল হক মিলন, উপদেষ্টা সম্পাদক : অমিত হাবিব, ইস্ট ওয়েস্ট মিডিয়া গ্রুপ লিমিটেডের পক্ষে ময়নাল হোসেন চৌধুরী কর্তৃক প্রধান কার্যালয় : প্লট-৩৭১/এ, ব্লক-ডি, বসুন্ধরা, বারিধারা থেকে প্রকাশিত এবং প্লট-সি/৫২, ব্লক-কে, বসুন্ধরা, খিলক্ষেত, বাড্ডা, ঢাকা-১২২৯ ও সুপ্রভাত মিডিয়া লিমিটেড ৪ সিডিএ বাণিজ্যিক এলাকা, মোমিন রোড, চট্টগ্রাম-৪০০০ থেকে মুদ্রিত। পিএবিএক্স : ০৯৬১২১২০০০০, ৮৪৩২৩৭২-৭৫, বার্তা বিভাগ ফ্যাক্স : ৮৪৩২৩৬৮-৬৯, বিজ্ঞাপন ফোন : ৮৪৩২০৪৮, বিজ্ঞাপন ফ্যাক্স : ৮৪৩২০৪৭, সার্কুলেশন : ৮৪৩২৩৭৬। E-mail : info@kalerkantho.com© 2015 kalerkantho.comবুধবার । ২১ ডিসেম্বর ২০১৬। ৭ পৌষ ১৪২৩। ২০ রবিউল আউয়াল ১৪৩৮।**নিজস্ব প্রতিবেদক    ২১ ডিসেম্বর, ২০১৬ ০০:০০  নাগরিকদের স্বপ্ন পূরণের মাধ্যমে আবাসন খাতে গতিশীলতা আনতে রাজধানীর বঙ্গবন্ধু আন্তর্জাতিক সম্মেলন কেন্দ্রে আজ বুধবার শুরু হচ্ছে পাঁচ দিনব্যাপী রিহ্যাব ফেয়ার-২০১৬।  অর্থমন্ত্রী আবুল মাল আবদুল মুহিত বিকেল ৪টায় প্রধান অতিথি হিসেবে মেলার উদ্বোধন করবেন।          
                            রিয়েল এস্টেট অ্যান্ড হাউজিং অ্যাসোসিয়েশন অব বাংলাদেশ (রিহ্যাব) আয়োজিত পাঁচ দিনের এই মেলায় মোট ১৭৫টি স্টল থাকছে।  এর মধ্যে ৩০টি বিল্ডিং ম্যাটেরিয়ালস ও অর্থ লগ্নিকারী প্রতিষ্ঠানকে অংশগ্রহণের সুযোগ দিয়েছে রিহ্যাব।  এবারের মেলায় কো-স্পন্সর হিসেবে অংশগ্রহণ করছে ২৪টি প্রতিষ্ঠান।  বিকেলে মেলার আনুষ্ঠানিক উদ্বোধন হলেও ক্রেতা-দর্শনার্থীরা আজ সকাল ১১টা থেকেই মেলায় প্রবেশ করতে পারবে।  অন্যদিন সকাল ১০টা থেকে রাত ৯টা পর্যন্ত মেলায় প্রবেশ করা যাবে।  মেলায় অংশগ্রহণকারী প্রতিষ্ঠানগুলো প্লট ও ফ্ল্যাটে মূল্য ছাড়, উপহারসহ নানা সুবিধা দেবে বলে জানা গেছে। সূত্র জানায়, ২০০১ সাল থেকে ঢাকায় রিহ্যাব এই মেলার আয়োজন করে আসছে।  এ পর্যন্ত চট্টগ্রামে ৯টি মেলা সম্পন্ন করেছে রিহ্যাব।  এ ছাড়া রিহ্যাব ২০০৪ সাল থেকে বিদেশে হাউজিং মেলার আয়োজন করছে।  এ পর্যন্ত যুক্তরাষ্ট্রে ১২টি এবং যুক্তরাজ্য, দুবাই, ইতালি, কানাডা ও কাতারে একটি করে রিহ্যাব হাউজিং মেলা অনুষ্ঠিত হয়েছে। রিহ্যাব জানিয়েছে, প্রতিবছরের মতো এবারও মেলার দর্শনার্থীদের জন্য দুই ধরনের টিকিট থাকছে।  সিঙ্গেল এন্ট্রি টিকিটের মূল্য ৫০ টাকা এবং মাল্টিপল এন্ট্রি টিকিটের মূল্য রাখা হয়েছে ১০০ টাকা।  মাল্টিপল এন্ট্রি টিকিট দিয়ে একজন দর্শনার্থী সর্বোচ্চ পাঁচবার মেলায় প্রবেশ করতে পারবে।  এন্ট্রি টিকিটের র‌্যাফেল ড্রতে প্রতিদিন থাকছে আকর্ষণীয় পুরস্কার।  এ বছর মেলা শেষে প্রতিদিন রাত ৯টায় র‌্যাফেল ড্র অনুষ্ঠিত হবে।  আর টিকিট বিক্রি থেকে প্রাপ্ত অর্থ ব্যয় করা হবে দুস্থদের সাহায্যার্থে।  সম্পাদক : ইমদাদুল হক মিলন, উপদেষ্টা সম্পাদক : অমিত হাবিব, ইস্ট ওয়েস্ট মিডিয়া গ্রুপ লিমিটেডের পক্ষে ময়নাল হোসেন চৌধুরী কর্তৃক প্রধান কার্যালয় : প্লট-৩৭১/এ, ব্লক-ডি, বসুন্ধরা, বারিধারা থেকে প্রকাশিত এবং প্লট-সি/৫২, ব্লক-কে, বসুন্ধরা, খিলক্ষেত, বাড্ডা, ঢাকা-১২২৯ ও সুপ্রভাত মিডিয়া লিমিটেড ৪ সিডিএ বাণিজ্যিক এলাকা, মোমিন রোড, চট্টগ্রাম-৪০০০ থেকে মুদ্রিত। পিএবিএক্স : ০৯৬১২১২০০০০, ৮৪৩২৩৭২-৭৫, বার্তা বিভাগ ফ্যাক্স : ৮৪৩২৩৬৮-৬৯, বিজ্ঞাপন ফোন : ৮৪৩২০৪৮, বিজ্ঞাপন ফ্যাক্স : ৮৪৩২০৪৭, সার্কুলেশন : ৮৪৩২৩৭৬। E-mail : info@kalerkantho.com© 2015 kalerkantho.comবুধবার । ২১ ডিসেম্বর ২০১৬। ৭ পৌষ ১৪২৩। ২০ রবিউল আউয়াল ১৪৩৮।**নিজস্ব প্রতিবেদক    ২১ ডিসেম্বর, ২০১৬ ০০:০০  প্রধানমন্ত্রী শেখ হাসিনাকে বহনকারী বিমানে ত্রুটির ঘটনায় বাংলাদেশ বিমানের প্রকৌশলীসহ ৯ কর্মকর্তার বিরুদ্ধে মামলা করেছে কর্তৃপক্ষ।  গতকাল মঙ্গলবার রাতে বিমানবন্দর থানায় বিমান বাংলাদেশ এয়ারলাইনসের পরিচালক (ইঞ্জিনিয়ারিং অ্যান্ড ম্যানেজমেন্ট) উইং কমান্ডার (অব.) এম এম আসাদুজ্জামান বাদী হয়ে এ মামলা করেন।          
                            মামলার এজাহারভুক্ত আসামিরা হলেন প্রধান প্রকৌশলী (প্রডাকশন) দেবেশ চৌধুরী, প্রধান প্রকৌশলী (কোয়ালিটি অ্যাসুরেন্স) এস এ সিদ্দিক, প্রিন্সিপাল ইঞ্জিনিয়ার (মেইনটেন্যান্স অ্যান্ড সিস্টেম কন্ট্রোল) বিল্লাল হোসেন, প্রকৌশল কর্মকর্তা এস এম রোকনুজ্জামান, সামিউল হক, লুত্ফুর রহমান, মিলন চন্দ্র বিশ্বাস, জাকির হোসাইন ও টেকনিশিয়ান সিদ্দিকুর রহমান। জানা গেছে, প্রধানমন্ত্রীর বিমানে ত্রুটির ঘটনায় অভিযুক্তদের বিরুদ্ধে গত সোমবার মন্ত্রিসভার বৈঠকে ফৌজদারি মামলা করার অনুমোদন পায় বিমান কর্তৃপক্ষ। গতকাল রাতে বিমানবন্দর থানার ওসি নূরে আজম মিয়া কালের কণ্ঠকে জানান, রাত ১১টার দিকে বাংলাদেশ বিমানের পরিচালক (ইঞ্জিনিয়ারিং অ্যান্ড ম্যানেজমেন্ট) উইং কমান্ডার (অব.) এম এম আসাদুজ্জামান বাদী হয়ে ওই মামলা করেন।  মামলায় প্রধানমন্ত্রীকে বহনকারী বিমানে যান্ত্রিক ত্রুটির মাধ্যমে অবহেলায় প্রাণহানির শঙ্কাসহ বিভিন্ন বিষয়ে অভিযোগ করা হয়েছে।  আসামি করা হয়েছে ৯ জনকে। সংশ্লিষ্ট সূত্রে জানা গেছে, গত ২৭ নভেম্বর হাঙ্গেরি যাওয়ার পথে প্রধানমন্ত্রী শেখ হাসিনাকে বহনকারী বিমানের ইঞ্জিনে ত্রুটি দেখা দেয়, যার কারণে বিমানটি তুর্কমেনিস্তানের রাজধানী আশখাবাদে জরুরি অবতরণ করে।  এ ঘটনায় তিনটি তদন্ত কমিটি গঠন করে বেসামরিক বিমান পরিবহন মন্ত্রণালয়।  গত সোমবার মন্ত্রিসভার বৈঠকে তিন কমিটির প্রতিবেদনের ব্যাপারে জানানো হয়।  এর আগে তদন্ত কমিটির প্রতিবেদনের পরিপ্রেক্ষিতে দুই দফায় প্রকৌশল বিভাগের ৯ জনকে সাময়িক বরখাস্ত করা হয়।  মন্ত্রিসভার বৈঠকে বরখাস্ত কর্মকর্তাদের বিরুদ্ধে মামলার অনুমোন চায় বিমান ও পর্যটন মন্ত্রণালয়।  বৈঠকে সে অনুমোদন দেওয়া হয়। তবে গতকাল রাতে এ প্রতিবেদন লেখা পর্যন্ত পুলিশ ৯ আসামির কাউকে আটক করতে পারেনি বলে জানা গেছে। সম্পাদক : ইমদাদুল হক মিলন, উপদেষ্টা সম্পাদক : অমিত হাবিব, ইস্ট ওয়েস্ট মিডিয়া গ্রুপ লিমিটেডের পক্ষে ময়নাল হোসেন চৌধুরী কর্তৃক প্রধান কার্যালয় : প্লট-৩৭১/এ, ব্লক-ডি, বসুন্ধরা, বারিধারা থেকে প্রকাশিত এবং প্লট-সি/৫২, ব্লক-কে, বসুন্ধরা, খিলক্ষেত, বাড্ডা, ঢাকা-১২২৯ ও সুপ্রভাত মিডিয়া লিমিটেড ৪ সিডিএ বাণিজ্যিক এলাকা, মোমিন রোড, চট্টগ্রাম-৪০০০ থেকে মুদ্রিত। পিএবিএক্স : ০৯৬১২১২০০০০, ৮৪৩২৩৭২-৭৫, বার্তা বিভাগ ফ্যাক্স : ৮৪৩২৩৬৮-৬৯, বিজ্ঞাপন ফোন : ৮৪৩২০৪৮, বিজ্ঞাপন ফ্যাক্স : ৮৪৩২০৪৭, সার্কুলেশন : ৮৪৩২৩৭৬। E-mail : info@kalerkantho.com© 2015 kalerkantho.comবুধবার । ২১ ডিসেম্বর ২০১৬। ৭ পৌষ ১৪২৩। ২০ রবিউল আউয়াল ১৪৩৮।**আর্সেনিকের বিষক্রিয়া থেকে পানি ও খাদ্যচক্রকে সুরক্ষা দিতে রাজনৈতিক অবস্থান আরো জোরালো করতে হবে। এ ক্ষেত্রে সুদূরপ্রসারী পরিকল্পনার মাধ্যমে নিরাপদ পানির সংস্থান বাড়ানো ও মানুষের মধ্যে সচেতনতা তৈরির কার্যক্রম নিতে হবে। পাশাপাশিবিভিন্ন ক্ষেত্রে গুরুত্বপূর্ণ অবদান রাখায় এ বছর আব্দুল গাফ্ফার চৌধুরী,

স্যার ফজলে হাসানজাতীয় বিচার বিভাগীয় সম্মেলনের উদ্বোধনী অনুষ্ঠানে থাকছেন না প্রধানমন্ত্রী শেখ হাসিনা। গতময়মনসিংহের ত্রিশাল উপজেলায় ১৯৭৪ সালে মুক্তিযোদ্ধা আব্দুল মাজেদ হত্যা মামলায় জাতীয়

পার্টিরসৌদি সরকার হজ কার্যক্রম ডিজিটাইজড করে এ বছর। এ বছরই ডিজিটাল পদ্ধতিতে প্রাক-নিবন্ধন শুরু হয়নির্বাচন কমিশন (ইসি) গঠনের ব্যাপারে রাষ্ট্রপতি আবদুল হামিদের সঙ্গে আলোচনার দ্বিতীয় পর্যায়েবিএনপির ভাইস চেয়ারম্যান শামসুজ্জামান দুদু বলেছেন, নারায়ণগঞ্জ সিটি করপোরেশন (নাসিক) নির্বাচনরাজধানীর গোপীবাগের চাঞ্চল্যকর ছয় খুনের প্রায় দুই বছর পরে রহস্য উদ্ঘাটিত হলেও সব আসামিকে আজওঢাকা দক্ষিণ সিটি করপোরেশন (ডিএসসিসি) ২০০৬ সালে ২৩ কাঠা জমির ওপর নির্মাণ করে ‘সেগুনবাগিচা৩৭তম বিসিএসের প্রিলিমিনারিতে উত্তীর্ণদের লিখিত পরীক্ষা আগামী ১২ ফেব্রুয়ারি শুরু হবে। গতকালনারায়ণগঞ্জ সিটি করপোরেশন নির্বাচনের প্রচারণায় ‘বহিরাগত’ শব্দ ব্যবহার করে নির্বাচনঅষ্টম শ্রেণির জুনিয়র স্কুল সার্টিফিকেট (জেএসসি) এবং জুনিয়র দাখিল সার্টিফিকেট (জেডিসি)কর্মজীবী মহিলাদের শারীরিকভাবে ফিট থাকার কিছু ব্যায়াম আমরা আগেই জেনেছি। আজ জানব আরো কিছুবিএমআই যন্ত্র : স্বাস্থ্য ঠিক আছে কি না তা বুঝতে অধিকাংশ মানুষই বিএমআই মেশিনের দ্বারস্থ হন।জেলা পরিষদ নির্বাচনে মোট ১৪৬ চেয়ারম্যান পদপ্রার্থীর ৭৬ জনেরই (৫২.০৫ শতাংশ) বার্ষিক আয় পাঁচ লাখ‘জনতার ঐক্য দানবের দম্ভ ভাঙবেই’ স্লোগান নিয়ে আগামীকাল বৃহস্পতিবার শুরু হচ্ছে বাংলাদেশপ্রাথমিক শিক্ষা উপবৃত্তির টাকা বিতরণের জন্য শিক্ষার্থীদের মায়েদের মোবাইল ব্যাংকিংজঙ্গি সংগঠন নব্য জেএমবির দুই সদস্য আরিফুর রহমান মিলন (২১) ও খাদেমুল ইসলামকে (২৮) গ্রেপ্তার

ইউল্যাবে সমাবর্তন কাল

ইউনিভার্সিটি অব লিবারেল আর্টস বাংলাদেশের (ইউল্যাব) চতুর্থ সমাবর্তনআগামীকাল বৃহস্পতিবার নারায়ণগঞ্জ সিটি করপোরেশন নির্বাচন ও আগামী ২৮ ডিসেম্বর সারা দেশে জেলাইউরোপীয় ইউনিয়নের (ইইউ) সদর দপ্তর ব্রাসেলসে ইইউ-বাংলাদেশ যৌথ কমিশনের দুই দিনব্যাপী বৈঠক গতকালজাহাঙ্গীরনগর বিশ্ববিদ্যালয়ের ২০১৬-১৭ শিক্ষাবর্ষে ভর্তি জালিয়াতিতে জড়িত অভিযোগে আটকসিলেটে উৎসবমুখর পরিবেশে উদ্বোধন হলো বই পড়া উৎসবের। জীবনমান উন্নয়ন প্রয়াসী সংস্থাসিলেটের আদি মুসলিম গাজী হজরত বুরহান উদ্দিন (রহ.)-এর মাজারে প্রধানমন্ত্রী শেখ হাসিনার পক্ষে ফুলমুক্তিযোদ্ধা আব্দুর রশিদ

প্রখ্যাত শ্রমিক নেতা, বীর মুক্তিযোদ্ধা আব্দুর রশিদের ৩৭তমবাংলাদেশে আনুষ্ঠানিকভাবে মোড়ক উন্মোচন করা হলো ভারতীয় কবি সুদীপ সেনের ‘ইরো টেক্সট’ বইয়ের।টিঅ্যান্ডটি ওয়ার্কচার্জড কর্মচারীদের পেনশনের দাবি জানিয়েছে ‘বাংলাদেশ টেলিযোগাযোগঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের শহীদুল্লাহ হল অ্যালামনাই অ্যাসোসিয়েশন গঠিত হয়েছে। অ্যাসোসিয়েশনেররাজধানীর কড়াইল বস্তির শেষ সীমানায় পল্লীবন্ধু এরশাদ বিদ্যালয়। গুলশান-১ নম্বর থেকে সড়কপথেফাঁসির দণ্ডপ্রাপ্ত যুদ্ধাপরাধী গাজী আবদুল মান্নানের জানাজা পড়ানোর দায়ে কিশোরগঞ্জেরট্রান্সপারেন্সি ইন্টারন্যাশনাল বাংলাদেশের (টিআইবি) গত রবিবার প্রকাশিত ‘সরকারিতুরস্কে সন্ত্রাসী হামলায় রুশ রাষ্ট্রদূত আন্দ্রে কার্লোভের মৃত্যুতে গভীর শোক প্রকাশ করেছেমিয়ানমার থেকে আসা রোহিঙ্গাদের পরিস্থিতি সরেজমিন পরিদর্শন করেছেন ইন্দোনেশিয়ারমালয়েশিয়ার অভিবাসন বিভাগ কুয়ালালামপুরের দুটি ভবনে অভিযান চালিয়ে ৫৯ বাংলাদেশিকে উদ্ধারপ্রার্থীর জনপ্রিয়তা, উন্নয়নের জোয়ার ও সাংগঠনিক শক্তি—এই তিন কারণে নারায়ণগঞ্জ সিটি‘সেই তুমি কেন এত অচেনা হলে...’ গানটি না শোনা পর্যন্ত দর্শক-শ্রোতাদের মন যেন ভরছিলই না। শুরুপ্রধানমন্ত্রী শেখ হাসিনা বলেছেন, ভারতীয় সীমান্তরক্ষী বাহিনী বর্ডার সিকিউরিটি ফোর্সেরডিসেম্বর মাস এলেই অভিভাবকদের উদ্বেগ-উত্কণ্ঠা কয়েক গুণ বেড়ে যায়। সবারই চিন্তা থাকে তাঁরঢাকা-পায়রা বন্দর রেলপথ নির্মাণের লক্ষ্যে সমঝোতা স্মারক সই করেছে বাংলাদেশ রেলওয়ে ওআন্তর্জাতিক খ্যাতিসম্পন্ন কারি মাওলানা মো. ওবায়দুল্লাহ গতকাল মঙ্গলবার সন্ধ্যায় ঢাকায়ধনুমকরকুম্ভমীনমেষবৃষমিথুনকর্কটসিংহকন্যাতুলাবৃশ্চিকগতকালের তাপমাত্রা সর্বোচ্চ : ঢাকা ২৬.৮ডিগ্রী সে.। চট্টগ্রাম	 ২৫.৫ডিগ্রী সে.। রাজশাহী ২৭.২ডিগ্রী সে.। রংপুর ২৬.৫ডিগ্রী সে.। খুলনা ২৬.৯ডিগ্রী সে.। বরিশাল ২৬.৭ডিগ্রী সে.। সিলেট ২৬.০ডিগ্রী সে.
গতকালের তাপমাত্রা সর্বনিম্ন  : ঢাকা ১৮.২ডিগ্রী সে.। চট্টগ্রাম	 ১৬.৬ডিগ্রী সে.। রাজশাহী ১৩.১ডিগ্রী সে.। রংপুর ১৪.৪ডিগ্রী সে.। খুলনা ১৪.৮ডিগ্রী সে.। বরিশাল ১৪.৮ডিগ্রী সে.। সিলেট ১৬.৭ডিগ্রী সে.
সারা দেশের আকাশ আংশিক মেঘলাসহ শুষ্ক আবহাওয়া বিরাজ করতে পারে। কোথাও কোথাও হালকা থেকে মাঝারি কুয়াশা পড়তে পারে। এ ছাড়া সারা দেশের রাতের তাপমাত্রা সামান্য কমতে পারে ও দিনের তাপমাত্রা অপরিবর্তিত থাকতে পারে।		সূত্র : আবহাওয়া অধিদপ্তরসম্পাদক : ইমদাদুল হক মিলন, উপদেষ্টা সম্পাদক : অমিত হাবিব, ইস্ট ওয়েস্ট মিডিয়া গ্রুপ লিমিটেডের পক্ষে ময়নাল হোসেন চৌধুরী কর্তৃক প্রধান কার্যালয় : প্লট-৩৭১/এ, ব্লক-ডি, বসুন্ধরা, বারিধারা থেকে প্রকাশিত এবং প্লট-সি/৫২, ব্লক-কে, বসুন্ধরা, খিলক্ষেত, বাড্ডা, ঢাকা-১২২৯ ও সুপ্রভাত মিডিয়া লিমিটেড ৪ সিডিএ বাণিজ্যিক এলাকা, মোমিন রোড, চট্টগ্রাম-৪০০০ থেকে মুদ্রিত। পিএবিএক্স : ০৯৬১২১২০০০০, ৮৪৩২৩৭২-৭৫, বার্তা বিভাগ ফ্যাক্স : ৮৪৩২৩৬৮-৬৯, বিজ্ঞাপন ফোন : ৮৪৩২০৪৮, বিজ্ঞাপন ফ্যাক্স : ৮৪৩২০৪৭, সার্কুলেশন : ৮৪৩২৩৭৬। E-mail : info@kalerkantho.com© 2015 kalerkantho.comবুধবার । ২১ ডিসেম্বর ২০১৬। ৭ পৌষ ১৪২৩। ২০ রবিউল আউয়াল ১৪৩৮।**নিজস্ব প্রতিবেদক    ২১ ডিসেম্বর, ২০১৬ ০০:০০ ইডাব্লিউএমজিএল মিলনায়তনে ‘আর্সেনিক : জনস্বাস্থ্যের ঝুঁকি’ শীর্ষক গোলটেবিল বৈঠকে আলোচকবৃন্দ।  ছবি : কালের কণ্ঠ আর্সেনিকের বিষক্রিয়া থেকে পানি ও খাদ্যচক্রকে সুরক্ষা দিতে রাজনৈতিক অবস্থান আরো জোরালো করতে হবে।  এ ক্ষেত্রে সুদূরপ্রসারী পরিকল্পনার মাধ্যমে নিরাপদ পানির সংস্থান বাড়ানো ও মানুষের মধ্যে সচেতনতা তৈরির কার্যক্রম নিতে হবে।          
                            কালের কণ্ঠ, আর্সেনিক মিটিগেশন অ্যান্ড রিসার্চ ফাউন্ডেশন (এএমআরএফ) ও ওয়াটার এইড বাংলাদেশ যৌথভাবে গতকাল মঙ্গলবার এই বৈঠকের আয়োজন করে।  এতে অংশ নিয়ে আলোচকরা বলেন, আর্সেনিক সমস্যাটি দীর্ঘদিন ধরে আলোচনার আড়ালে পড়ে ছিল।  কিন্তু তাই বলে আর্সেনিকের প্রভাব থেমে থাকেনি।  বরং তা অনেক বেশি বিস্তৃত হয়েছে।  তাই সময় এসেছে ইস্যুটিকে জনস্বাস্থ্যের স্বার্থেই জোরালোভাবে প্রচারের আলোয় নিয়ে আসা। ইস্ট ওয়েস্ট মিডিয়া গ্রুপের কনফারেন্স হলে অনুষ্ঠিত গোলটেবিল বৈঠকটি সঞ্চালনা করেন কালের কণ্ঠ সম্পাদক ইমদাদুল হক মিলন।  ভূগর্ভস্থ পানি ও আর্সেনিকের ঝুঁকি বিষয়ে মূল প্রবন্ধ উপস্থাপন করেন বাংলাদেশ প্রকৌশল বিশ্ববিদ্যালয়ের অধ্যাপক ও এএমআরএফের উপদেষ্টা ড. কাজী মতিন উদ্দীন আহম্মেদ।  স্বাগত বক্তব্য দেন এএমআরএফের নির্বাহী পরিচালক ডা. ফারিবা মাসুদ। অনুষ্ঠানে অতিথি হিসেবে আরো আলোচনা করেন স্বাস্থ্য অধিদপ্তরের পরিচালক (এনসিডি) ডা. ফারুক আহম্মেদ ভূইয়া, ওয়াটার এইড বাংলাদেশের প্রধান ডা. খাইরুল ইসলাম, এএমআরএফের সহকারী দেশীয় প্রতিনিধি ডা. জাহেদ মো. মাসুদ, জনস্বাস্থ্য প্রকৌশল অধিদপ্তরের প্রকল্প পরিচালক মো. মোস্তফা, প্র্যাকটিক্যাল অ্যাকশন বাংলাদেশের পরিচালক হাসিন জাহান, ব্র্যাকের স্বাস্থ্য ও পরিবেশ বিভাগের প্রধান ডা. মাহফুজুর রহমান, ওয়াটার এইড বাংলাদেশের পলিসি ও অ্যাডভোকেসি বিভাগের প্রধান সামিয়া আহমেদ, জনস্বাস্থ্য প্রকৌশল অধিদপ্তর ঢাকার নির্বাহী প্রকৌশলী সাইফুর রহমান, মুন্সীগঞ্জের নির্বাহী প্রকৌশলী শেখ সাদী রহমত উল্লাহ, মেহেরপুরের নির্বাহী প্রকৌশলী মুন্সি মো. হাসানুজ্জামান, বাংলাদেশ হেলথ রিপোর্টার্স ফোরামের সভাপতি তৌফিক মারুফ প্রমুখ। বৈঠকে কালের কণ্ঠ সম্পাদক বলেন, ‘আর্সেনিকের ঝুঁকি থেকে মানুষকে রক্ষায় সরকারি ও বেসরকারি যেসব উদ্যোগ চলছে তা আরো গতিশীল হওয়া প্রয়োজন।  প্রয়োজন মানুষের সচেতনতার মাত্রা আরো বাড়ানো।  এ ক্ষেত্রে গণমাধ্যমের কর্মীদেরও আরো সজাগ হতে হবে। ’ তিনি বলেন, ‘মুন্সীগঞ্জের মতো জায়গায় এখনো যদি নারীদের নিরাপদ পানির জন্য এক-দেড় মাইল দূরে যেতে হয় তা খুবই অবাক হওয়ার মতো বিষয়।  মাঠপর্যায়ের চিকিৎসা ব্যবস্থাপনাকে জনমানুষের জন্য আরো সহজ করে দিতে হবে। ’মূল প্রবন্ধে তথ্য তুলে ধরে ড. কাজী মতিন উদ্দীন আহম্মেদ জানান, ‘দেশে আর্সেনিকে আক্রান্তদের ৬৩ শতাংশই নারী।  আর ৪১ থেকে ৬০ বছর বয়সের মানুষই আর্সেনিকোসিসে বেশি আক্রান্ত হয় বলে আমাদের গবেষণায় বেরিয়ে এসেছে। ’স্বাস্থ্য অধিদপ্তরের পরিচালক বলেন, ‘আর্সেনিকের বিষক্রিয়ার প্রভাব বাংলাদেশে আছে।  মানুষ আক্রান্তও হচ্ছে।  তবে তাতে এখনো বড় কোনো ভয়ের কারণ নেই।  দেশের জনসংখ্যা বৃদ্ধির সঙ্গে সঙ্গে আর্সেনিকোসিসে আক্রান্তের সংখ্যা কিছুটা বাড়লেও চিকিৎসা ব্যবস্থাপনা আগের চেয়ে অনেক বিস্তৃত হয়েছে।  জেলা-উপজেলা পর্যায়েও এখন চর্ম রোগের চিকিৎসক রয়েছেন, যাঁরা এর প্রাথমিক পর্যায়ে সেবা দিতে পারেন। ’ ওই কর্মকর্তা জানান, স্বাস্থ্য অধিদপ্তরের উদ্যোগে ইতিমধ্যে আর্সেনিকোসিস নিয়ন্ত্রণ ও এর থেকে সুরক্ষায় গাইডলাইন তৈরি করা হয়েছে। ডা. খাইরুল ইসলাম বলেন, ‘কেবল পানি নয়, খাদ্যচক্রেও মারাত্মকভাবে আর্সেনিক ঢুকে পড়েছে।  তাই মুক্ত নিরাপদ পানির সংস্থানে রাজনৈতিক-অর্থনৈতিক দৃষ্টিভঙ্গি খুবই জরুরি।  তা না হলে কোনো সিদ্ধান্ত বা আলোচনা-পর্যালোচনাই কাজে দেবে না। ’ তিনি ক্ষমতাসীন দল আওয়ামী লীগের প্রতি দাবি তুলে ধরে বলেন, ২০০৮ সালের মতোই আগামী জাতীয় নির্বাচনেও যেন তাদের দলীয় ইশতেহারে আর্সেনিকমুক্ত দেশ ও নিরাপদ পানির সংস্থানের বিষয়ে সুনির্দিষ্ট ঘোষণা রাখা হয়। একই সঙ্গে স্থানীয় সরকার ও পল্লী উন্নয়ন মন্ত্রী এবং সচিবকে অভিনন্দন জানিয়ে তিনি বলেন, ‘তাঁদের উদ্যোগেই সরকার নিরাপদ পানির জন্য ১৮ শ কোটি টাকার বিশেষ কার্যক্রম হাতে নিয়েছে।  এই উদ্যোগের বাস্তবায়ন হলে মানুষ অনেক বেশি উপকৃত হবে। ’ডা. জাহেদ মো. মাসুদ বলেন, আর্সেনিকোসিসে আক্রান্তদের চিকিৎসায় দেশ এখনো পিছিয়ে আছে।  এই ব্যবস্থাপনা আরো বাড়ানো দরকার। ’ তিনি বলেন, ‘নিরাপদ পানি আর আর্সেনিকমুক্ত পানি এক কথা নয়।  দুটি বিষয়কে এক করে ফেললে চলবে না।  তা ছাড়া আর্সেনিকোসিস থেকে এখন ক্যান্সারের মতো ভয়ানক রোগের প্রকোপ বেড়ে যাচ্ছে। ’ডা. ফারিবা মাসুদ বলেন, নদীভাঙনের কবলে পড়ে ভাসমান বা দারিদ্র্যের শিকার মানুষের মধ্যে আর্সেনিকের বিপদের মাত্রা বেশি।  বিশেষ করে মুন্সীগঞ্জের কোনো কোনো এলাকায় এর প্রকোপ খুবই মারাত্মক।  কিন্তু সেই তুলনায় চিকিৎসা ও সতর্কতামূলক ব্যবস্থাপনা অনেক কম।  একই সঙ্গে কয়েক বছর ধরে আর্সেনিকের বিষয়টি বিভিন্ন কারণে চাপা পড়ে থাকায় মানুষ এর ঝুঁকি সম্পর্কে সচেতন থাকতে পারছে না।  এর ফলে অজান্তেই তারা বিপদের মুখে পড়ছে।  সুবিধাবঞ্চিত মানুষদের এ অবস্থা থেকে রক্ষায় সবাইকে একযোগে কাজ করতে হবে। সম্পাদক : ইমদাদুল হক মিলন, উপদেষ্টা সম্পাদক : অমিত হাবিব, ইস্ট ওয়েস্ট মিডিয়া গ্রুপ লিমিটেডের পক্ষে ময়নাল হোসেন চৌধুরী কর্তৃক প্রধান কার্যালয় : প্লট-৩৭১/এ, ব্লক-ডি, বসুন্ধরা, বারিধারা থেকে প্রকাশিত এবং প্লট-সি/৫২, ব্লক-কে, বসুন্ধরা, খিলক্ষেত, বাড্ডা, ঢাকা-১২২৯ ও সুপ্রভাত মিডিয়া লিমিটেড ৪ সিডিএ বাণিজ্যিক এলাকা, মোমিন রোড, চট্টগ্রাম-৪০০০ থেকে মুদ্রিত। পিএবিএক্স : ০৯৬১২১২০০০০, ৮৪৩২৩৭২-৭৫, বার্তা বিভাগ ফ্যাক্স : ৮৪৩২৩৬৮-৬৯, বিজ্ঞাপন ফোন : ৮৪৩২০৪৮, বিজ্ঞাপন ফ্যাক্স : ৮৪৩২০৪৭, সার্কুলেশন : ৮৪৩২৩৭৬। E-mail : info@kalerkantho.com© 2015 kalerkantho.comবুধবার । ২১ ডিসেম্বর ২০১৬। ৭ পৌষ ১৪২৩। ২০ রবিউল আউয়াল ১৪৩৮।**নিজস্ব প্রতিবেদক    ২১ ডিসেম্বর, ২০১৬ ০০:০০ বিভিন্ন ক্ষেত্রে গুরুত্বপূর্ণ অবদান রাখায় গতকাল রাজধানীর র‌্যাডিসন ব্লু হোটেলে ১২ গুণীজনকে সম্মাননা দেয় আন্তর্জাতিক সংগঠন ‘হুজ হু’।     ছবি : কালের কণ্ঠ বিভিন্ন ক্ষেত্রে গুরুত্বপূর্ণ অবদান রাখায় এ বছর আব্দুল গাফ্ফার চৌধুরী,স্যার ফজলে হাসান আবেদ, তোয়াব খান, ড. আনিসুজ্জামানসহ ১২ গুণী পেলেন হুজ হু সম্মাননা।  আর এর মধ্য দিয়ে বাংলাদেশে হুজ হুর (হু ইজ হু) যাত্রা শুরু হলো।          
                            ‘হুজ হু’ ১৮৪৯ সাল থেকে যুক্তরাজ্যসহ বিশ্বের বিভিন্ন দেশের অনুসরণীয় ও প্রভাবশালী ব্যক্তিদের সংক্ষিপ্ত জীবনী প্রকাশ ও পদক প্রদান করে আসছে। গতকাল মঙ্গলবার সন্ধ্যায় রাজধানীর রেডিসন ব্লু হোটেলে অর্থমন্ত্রী আবুল মাল আব্দুল মুহিত সম্মাননা পাওয়া গুণীজনদের হাতে ক্রেস্ট তুলে দেন। আজীবন সম্মাননা পেয়েছেন আব্দুল গাফ্ফার চৌধুরী।  এ ছাড়া সামাজিক কর্মকাণ্ডে অবদানের স্বীকৃতি হিসেবে স্যার ফজলে হাসান আবেদ, সাংবাদিকতায় তোয়াব খান, শিক্ষাক্ষেত্রে অধ্যাপক ড. আনিসুজ্জামান, কৃষিতে শাইখ সিরাজ, শিল্প ও সংস্কৃতিতে সন্জীদা খাতুন ও কথাসাহিত্যিক হাসান আজিজুল হক, ক্রীড়াক্ষেত্রে আকরাম হোসেন খান, শিল্প-বাণিজ্যে রহিমআফরোজ গ্রুপের পরিচালক নিয়াজ রহিম, উদ্যোক্তা হিসেবে এসিআই লিমিটেডের চেয়ারম্যান এম আনিস-উদ্দৌলা, নারী উদ্যোক্তা হিসেবে ইউনিভার্সেল মেডিক্যাল কলেজ অ্যান্ড হসপিটালের চেয়ারম্যান প্রীতি চক্রবর্তী এবং প্রবাসী বাংলাদেশি বিভাগে ব্যারিস্টার মনোয়ার হোসেন সম্মাননা পেয়েছেন। সম্মাননা প্রদান অনুষ্ঠানে অন্যদের মধ্যে উপস্থিত ছিলেন পররাষ্ট্র প্রতিমন্ত্রী শাহরিয়ার আলম, জাতিসংঘের সাবেক স্থায়ী প্রতিনিধি ও ‘হুজ হু বাংলাদেশ’-এর প্রধান উপদেষ্টা ড. এ কে আব্দুল মোমেন, প্রধান নির্বাহী নাজিনুর রহমান, নির্বাহী পরিচালক এস এম আলতাফ হোসেন, পরিচালক রুখসানা রহমান, এনামুল হক এনাম প্রমুখ। অর্থমন্ত্রী আবুল মাল আবদুল মুহিত বলেন, যাঁরা এই সম্মাননা পেয়েছেন এটি তাঁদের প্রাপ্য ছিল।  সম্মাননাপ্রাপ্তরা আরো উৎসাহিত হবেন।  নিজ নিজ ক্ষেত্রে আরো বেশি অবদান রাখতে পারবেন। ড. আনিসুজ্জামান বলেন, প্রতিটি পুরস্কার আনন্দের।  এ ধরনের পুরস্কার ভালো কাজ করার প্রেরণা জোগায়।  যাঁরা সম্মাননা দেন তাঁরাও চান, যেন ভালো কাজ করি।  এই পুরস্কার ভালো কাজের প্রেরণা জোগাবে। শাইখ সিরাজ বলেন, ‘এই সম্মাননা পাওয়া খুবই গর্বের বিষয়।  হুজ হু অনেক দূর এগিয়ে যাবে।  আমি নিজে এই পুরস্কারের মাধ্যমে উৎসাহী হয়েছি। ’সম্পাদক : ইমদাদুল হক মিলন, উপদেষ্টা সম্পাদক : অমিত হাবিব, ইস্ট ওয়েস্ট মিডিয়া গ্রুপ লিমিটেডের পক্ষে ময়নাল হোসেন চৌধুরী কর্তৃক প্রধান কার্যালয় : প্লট-৩৭১/এ, ব্লক-ডি, বসুন্ধরা, বারিধারা থেকে প্রকাশিত এবং প্লট-সি/৫২, ব্লক-কে, বসুন্ধরা, খিলক্ষেত, বাড্ডা, ঢাকা-১২২৯ ও সুপ্রভাত মিডিয়া লিমিটেড ৪ সিডিএ বাণিজ্যিক এলাকা, মোমিন রোড, চট্টগ্রাম-৪০০০ থেকে মুদ্রিত। পিএবিএক্স : ০৯৬১২১২০০০০, ৮৪৩২৩৭২-৭৫, বার্তা বিভাগ ফ্যাক্স : ৮৪৩২৩৬৮-৬৯, বিজ্ঞাপন ফোন : ৮৪৩২০৪৮, বিজ্ঞাপন ফ্যাক্স : ৮৪৩২০৪৭, সার্কুলেশন : ৮৪৩২৩৭৬। E-mail : info@kalerkantho.com© 2015 kalerkantho.comবুধবার । ২১ ডিসেম্বর ২০১৬। ৭ পৌষ ১৪২৩। ২০ রবিউল আউয়াল ১৪৩৮।**নিজস্ব প্রতিবেদক    ২১ ডিসেম্বর, ২০১৬ ০০:০০ জাতীয় বিচার বিভাগীয় সম্মেলনের উদ্বোধনী অনুষ্ঠানে থাকছেন না প্রধানমন্ত্রী শেখ হাসিনা।  গত বুধবার তাঁর কার্যালয় থেকে চিঠি দিয়ে সুপ্রিম কোর্টকে বিষয়টি জানানো হয়।          
                            গতকাল মঙ্গলবার সুপ্রিম কোর্টের হাইকোর্ট বিভাগের অতিরিক্ত রেজিস্ট্রার (বিচার ও প্রশাসন) মো. সাব্বির ফয়েজ জানান, প্রধানমন্ত্রীর কার্যালয় থেকে চিঠি দিয়ে জানানো হয়েছে, প্রধানমন্ত্রী সম্মেলনে থাকছেন না।  চিঠিতে কারণ জানানো হয়নি। প্রসঙ্গত, সুপ্রিম কোর্ট নিজস্ব ওয়েবসাইটে ও সারা দেশের বিচারকদের চিঠি দিয়ে জানিয়েছিলেন, প্রধানমন্ত্রী দ্বিতীয় জাতীয় বিচার বিভাগীয় সম্মেলনে উপস্থিত থাকার বিষয়ে সম্মতি দিয়েছেন। এবার দুই দিনব্যাপী জাতীয় বিচার বিভাগীয় সম্মেলন অনুষ্ঠিত হতে যাচ্ছে।  বাংলাদেশ সুপ্রিম কোর্টের তত্ত্বাবধানে আগামী ২৪ ও ২৫ ডিসেম্বর রাজধানীর বঙ্গবন্ধু আন্তর্জাতিক সম্মেলন কেন্দ্রে ও সুপ্রিম কোর্ট অডিটরিয়মে এ সম্মেলন অনুষ্ঠিত হবে।  গত বছর প্রথম অনুষ্ঠিত হয় এ সম্মেলন।  সেবার সম্মেলন ছিল এক দিনের। সম্মেলনের সব প্রস্তুতি সম্পন্ন হয়েছে বলে সুপ্রিম কোর্ট সূত্র জানিয়েছে।  প্রধান বিচারপতি এতে সভাপতিত্ব করবেন। ভারতের প্রধান বিচারপতি টি এস ঠাকুরকেও সম্মেলনে আমন্ত্রণ জানানো হয়েছিল।  তবে তিনি আসছেন না।  আগামী মাসে অবসরে যাচ্ছেন তিনি।  এ কারণেই তিনি আসছেন না বলে জানা গেছে। প্রথম দিন সকাল সাড়ে ৮টা থেকে বিকেল সাড়ে ৪টা পর্যন্ত সম্মেলন অনুষ্ঠিত হবে।  ২৫ ডিসেম্বর দ্বিতীয় দিনের বিভিন্ন পর্ব সুপ্রিম কোর্ট অডিটরিয়ামে অনুষ্ঠিত হবে।  সেদিন সকাল সাড়ে ৮টা থেকে বিকেল পৌনে ৫টা পর্যন্ত সম্মেলন অনুষ্ঠিত হবে। সম্পাদক : ইমদাদুল হক মিলন, উপদেষ্টা সম্পাদক : অমিত হাবিব, ইস্ট ওয়েস্ট মিডিয়া গ্রুপ লিমিটেডের পক্ষে ময়নাল হোসেন চৌধুরী কর্তৃক প্রধান কার্যালয় : প্লট-৩৭১/এ, ব্লক-ডি, বসুন্ধরা, বারিধারা থেকে প্রকাশিত এবং প্লট-সি/৫২, ব্লক-কে, বসুন্ধরা, খিলক্ষেত, বাড্ডা, ঢাকা-১২২৯ ও সুপ্রভাত মিডিয়া লিমিটেড ৪ সিডিএ বাণিজ্যিক এলাকা, মোমিন রোড, চট্টগ্রাম-৪০০০ থেকে মুদ্রিত। পিএবিএক্স : ০৯৬১২১২০০০০, ৮৪৩২৩৭২-৭৫, বার্তা বিভাগ ফ্যাক্স : ৮৪৩২৩৬৮-৬৯, বিজ্ঞাপন ফোন : ৮৪৩২০৪৮, বিজ্ঞাপন ফ্যাক্স : ৮৪৩২০৪৭, সার্কুলেশন : ৮৪৩২৩৭৬। E-mail : info@kalerkantho.com© 2015 kalerkantho.comবুধবার । ২১ ডিসেম্বর ২০১৬। ৭ পৌষ ১৪২৩। ২০ রবিউল আউয়াল ১৪৩৮।**নিজস্ব প্রতিবেদক, ময়মনসিংহ    ২১ ডিসেম্বর, ২০১৬ ০০:০০ ময়মনসিংহের ত্রিশাল উপজেলায় ১৯৭৪ সালে মুক্তিযোদ্ধা আব্দুল মাজেদ হত্যা মামলায় জাতীয়পার্টির সাবেক সংসদ সদস্য আনিসুর রহমান মানিকসহ ১৭ জনের বিরুদ্ধে গ্রেপ্তারি পরোয়ানা জারি করেছেন আদালত।  ময়মনসিংহের জ্যেষ্ঠ বিচার বিভাগীয় হাকিম হাফিজ আল আসাদ গতকাল মঙ্গলবার এ আদেশ দেন।          
                            ঘটনার প্রায় ৪২ বছর পর চলতি বছরের ৮ মার্চ ময়মনসিংহের বিচার বিভাগীয় হাকিম আদালতে মামলাটি করেছিলেন নিহত মাজেদের ছেলে লোকমান হেকিম। মামলার আসামিরা হলেন জাতীয় পার্টির সাবেক সংসদ সদস্য আনিসুর রহমান মানিক, সামছুল হক বাচ্চু, মোখলেছুর রহমান মুকুল, আদিল সরকার, মাওলানা মোফাজ্জল হোসেন, সাইদুর রহমান রতন, হাছেন আলী খাঁ, নাজিমুদ্দিন মেম্বর, মুকুল, আব্দুল করিম মাস্টার, তৌহিদুর রহমান কোহিনুর, বাদশা বেপারী, দুদু বেপারী, মজিবর রহমান, সামছুল হক ফকির, সুরুজ আলী ও খাদেম আলী। মামলা সূত্রে জানা গেছে, ত্রিশালের কানিহারি আহাম্মদাবাদ কলেজ মাঠে ১৯৭৪ সালের ২৭ নভেম্বর মুক্তিযোদ্ধা আব্দুল মাজেদ খুন হন। সম্পাদক : ইমদাদুল হক মিলন, উপদেষ্টা সম্পাদক : অমিত হাবিব, ইস্ট ওয়েস্ট মিডিয়া গ্রুপ লিমিটেডের পক্ষে ময়নাল হোসেন চৌধুরী কর্তৃক প্রধান কার্যালয় : প্লট-৩৭১/এ, ব্লক-ডি, বসুন্ধরা, বারিধারা থেকে প্রকাশিত এবং প্লট-সি/৫২, ব্লক-কে, বসুন্ধরা, খিলক্ষেত, বাড্ডা, ঢাকা-১২২৯ ও সুপ্রভাত মিডিয়া লিমিটেড ৪ সিডিএ বাণিজ্যিক এলাকা, মোমিন রোড, চট্টগ্রাম-৪০০০ থেকে মুদ্রিত। পিএবিএক্স : ০৯৬১২১২০০০০, ৮৪৩২৩৭২-৭৫, বার্তা বিভাগ ফ্যাক্স : ৮৪৩২৩৬৮-৬৯, বিজ্ঞাপন ফোন : ৮৪৩২০৪৮, বিজ্ঞাপন ফ্যাক্স : ৮৪৩২০৪৭, সার্কুলেশন : ৮৪৩২৩৭৬। E-mail : info@kalerkantho.com© 2015 kalerkantho.comবুধবার । ২১ ডিসেম্বর ২০১৬। ৭ পৌষ ১৪২৩। ২০ রবিউল আউয়াল ১৪৩৮।**নিজস্ব প্রতিবেদক    ২১ ডিসেম্বর, ২০১৬ ০০:০০ সৌদি সরকার হজ কার্যক্রম ডিজিটাইজড করে এ বছর।  এ বছরই ডিজিটাল পদ্ধতিতে প্রাক-নিবন্ধন শুরু হয় বাংলাদেশেও।          
                            ধর্ম মন্ত্রণালয় এখনো আনুষ্ঠানিকভাবে তারিখ ঘোষণা করেনি।  তবে গতকাল মঙ্গলবার এক অনুষ্ঠানে ধর্মমন্ত্রী জানান, আগামী ১৫ জানুয়ারি প্রাক-নিবন্ধন শুরু হবে। রাজধানীর আশকোনার হজ ক্যাম্পে তথ্য-প্রযুক্তি বিশেষজ্ঞসহ প্রাক-নিবন্ধন কার্যক্রমের সঙ্গে জড়িতদের জন্য আয়োজিত প্রশিক্ষণ কর্মসূচির উদ্বোধনকালে ধর্মমন্ত্রী অধ্যক্ষ মতিউর রহমান জানান, ২০১৭ সালে হজে যেতে ইচ্ছুকদের জন্য প্রাক-নিবন্ধন কার্যক্রম আগামী ১৫ জানুয়ারি শুরু হবে।  এবার যারা প্রাক-নিবন্ধন করেও হজে যেতে পারেনি আগামী বার তাদের অগ্রাধিকার দেওয়া হবে।  প্রাক-নিবন্ধন থেকে হজ পালন পর্যন্ত কার্যক্রম সুষ্ঠুভাবে সম্পন্ন করতে মন্ত্রণালয় সব ব্যবস্থা নিশ্চিত করবে। ধর্ম মন্ত্রণালয় সূত্র জানায়, নিবন্ধিত হয়েও এবার প্রায় ৩৮ হাজার লোক হজে যেতে পারেনি।  এবার এক লাখ এক হাজার ৮২৯ জন হজ করেছে।  প্রাক-নিবন্ধনকারীর সংখ্যা ছিল এক লাখ ৪০ হাজার।  এ বছর পর্যন্ত ‘এ’ ও ‘বি’ ক্যাটাগরির সরকারি প্যাকেজ ছিল।  আগামী বছর একটি প্যাকেজ ঘোষণার চিন্তাভাবনা করছে মন্ত্রণালয়। সরকারিভাবে একটি প্যাকেজ ঘোষণা ও অন্যান্য ব্যাপারে সিদ্ধান্ত নিতে ধর্ম মন্ত্রণালয়ের যুগ্ম সচিব মো. হাফিজ উদ্দিনকে প্রধান করে পাঁচ সদস্যের একটি কমিটি করা হয়েছে। সম্পাদক : ইমদাদুল হক মিলন, উপদেষ্টা সম্পাদক : অমিত হাবিব, ইস্ট ওয়েস্ট মিডিয়া গ্রুপ লিমিটেডের পক্ষে ময়নাল হোসেন চৌধুরী কর্তৃক প্রধান কার্যালয় : প্লট-৩৭১/এ, ব্লক-ডি, বসুন্ধরা, বারিধারা থেকে প্রকাশিত এবং প্লট-সি/৫২, ব্লক-কে, বসুন্ধরা, খিলক্ষেত, বাড্ডা, ঢাকা-১২২৯ ও সুপ্রভাত মিডিয়া লিমিটেড ৪ সিডিএ বাণিজ্যিক এলাকা, মোমিন রোড, চট্টগ্রাম-৪০০০ থেকে মুদ্রিত। পিএবিএক্স : ০৯৬১২১২০০০০, ৮৪৩২৩৭২-৭৫, বার্তা বিভাগ ফ্যাক্স : ৮৪৩২৩৬৮-৬৯, বিজ্ঞাপন ফোন : ৮৪৩২০৪৮, বিজ্ঞাপন ফ্যাক্স : ৮৪৩২০৪৭, সার্কুলেশন : ৮৪৩২৩৭৬। E-mail : info@kalerkantho.com© 2015 kalerkantho.comবুধবার । ২১ ডিসেম্বর ২০১৬। ৭ পৌষ ১৪২৩। ২০ রবিউল আউয়াল ১৪৩৮।**কালের কণ্ঠ ডেস্ক    ২১ ডিসেম্বর, ২০১৬ ০০:০০ নির্বাচন কমিশন (ইসি) গঠনের ব্যাপারে রাষ্ট্রপতি আবদুল হামিদের সঙ্গে আলোচনার দ্বিতীয় পর্যায়ে বঙ্গভবন আরো ছয়টি রাজনৈতিক দলকে আমন্ত্রণ জানিয়েছে।  রাষ্ট্রপতির প্রেসসচিব জয়নাল আবেদিন জানান, গতকাল মঙ্গলবার ছয়টি রাজনৈতিক দলের কার্যালয়ে চিঠি পাঠানো হয়েছে।          
                            প্রেসসচিব বার্তা সংস্থা বাসসকে জানান, রাষ্ট্রপতি আবদুল হামিদ ২৭ ডিসেম্বর ওয়ার্কার্স পার্টি, ২৯ ডিসেম্বর বাংলাদেশ ন্যাশনালিস্ট ফ্রন্ট ও ইসলামী ঐক্য জোট, ২ জানুয়ারি জাতীয় পার্টি (জেপি-মঞ্জু) এবং ৩ জানুয়ারি বাংলাদেশ তরিকত ফেডারেশন ও বাংলাদেশ জাতীয় পার্টির (বিজেপি) সঙ্গে আলোচনা করবেন। এদিকে জাতীয় সমাজতান্ত্রিক দলের (জাসদ) সভাপতি ও তথ্যমন্ত্রী হাসানুল হক ইনু পূর্ব নির্ধারিত সময়সূচিতে বিদেশ সফরে থাকবেন বলে দলের অনুরোধে রাষ্ট্রপতির কার্যালয় তাদের সঙ্গে বৈঠকের তারিখ পুনর্নির্ধারণ করেছে।  এখন জাসদের সঙ্গে আলোচনার তারিখ ২২ ডিসেম্বরের পরিবর্তে ২৬ ডিসেম্বর নির্ধারণ করা হয়েছে।  সূত্র : বাসস। সম্পাদক : ইমদাদুল হক মিলন, উপদেষ্টা সম্পাদক : অমিত হাবিব, ইস্ট ওয়েস্ট মিডিয়া গ্রুপ লিমিটেডের পক্ষে ময়নাল হোসেন চৌধুরী কর্তৃক প্রধান কার্যালয় : প্লট-৩৭১/এ, ব্লক-ডি, বসুন্ধরা, বারিধারা থেকে প্রকাশিত এবং প্লট-সি/৫২, ব্লক-কে, বসুন্ধরা, খিলক্ষেত, বাড্ডা, ঢাকা-১২২৯ ও সুপ্রভাত মিডিয়া লিমিটেড ৪ সিডিএ বাণিজ্যিক এলাকা, মোমিন রোড, চট্টগ্রাম-৪০০০ থেকে মুদ্রিত। পিএবিএক্স : ০৯৬১২১২০০০০, ৮৪৩২৩৭২-৭৫, বার্তা বিভাগ ফ্যাক্স : ৮৪৩২৩৬৮-৬৯, বিজ্ঞাপন ফোন : ৮৪৩২০৪৮, বিজ্ঞাপন ফ্যাক্স : ৮৪৩২০৪৭, সার্কুলেশন : ৮৪৩২৩৭৬। E-mail : info@kalerkantho.com© 2015 kalerkantho.comবুধবার । ২১ ডিসেম্বর ২০১৬। ৭ পৌষ ১৪২৩। ২০ রবিউল আউয়াল ১৪৩৮।**নিজস্ব প্রতিবেদক    ২১ ডিসেম্বর, ২০১৬ ০০:০০ বিএনপির ভাইস চেয়ারম্যান শামসুজ্জামান দুদু বলেছেন, নারায়ণগঞ্জ সিটি করপোরেশন (নাসিক) নির্বাচন সুষ্ঠু হলে যেকোনো ফলাফল বিএনপি মেনে নেবে।  আর যদি অতীতের নির্বাচনগুলোর মতো ভোট কারচুপি হয় তাহলে সারা দেশে আগুন জ্বলে উঠবে।          
                            নাসিক নির্বাচনে সেনাবাহিনী মোতায়েনের দাবিতে জাতীয় প্রেস ক্লাবের সামনে গতকাল দুপুরে এক মানববন্ধন অনুষ্ঠিত হয়।  ‘দেশ বাঁচাও মানুষ বাঁচাও’ আন্দোলন নামের একটি সংগঠন এ মানববন্ধনের আয়োজন করে।  সংগঠনের সভাপতি কে এম রকিবুল ইসলাম রিপনের সভাপতিত্বে এতে বক্তব্য দেন বিএনপির ভাইস চেয়ারম্যান শামসুজ্জামান দুদু, বিএনপি চেয়ারপারসনের উপদেষ্টা হাবিবুর রহমান হাবিব, অধ্যাপক ড. সুকোমল বড়ুয়া, লেবার পার্টির চেয়ারম্যান মোস্তাফিজুর রহমান ইরান, সহসভাপতি নাজমুল হোসেন রনি প্রমুখ। শামসুজ্জামান দুদু বলেন, ক্ষমতাসীন দল এবং রকিবউদ্দীনের অধীনে অতীতে কোনো সুষ্ঠু নির্বাচনেররেকর্ড নেই।  সুষ্ঠু নির্বাচনের স্বার্থে ভোটের আগের দিন থেকে নারায়ণগঞ্জে সেনা মোতায়েনের দাবি জানান তিনি। সম্পাদক : ইমদাদুল হক মিলন, উপদেষ্টা সম্পাদক : অমিত হাবিব, ইস্ট ওয়েস্ট মিডিয়া গ্রুপ লিমিটেডের পক্ষে ময়নাল হোসেন চৌধুরী কর্তৃক প্রধান কার্যালয় : প্লট-৩৭১/এ, ব্লক-ডি, বসুন্ধরা, বারিধারা থেকে প্রকাশিত এবং প্লট-সি/৫২, ব্লক-কে, বসুন্ধরা, খিলক্ষেত, বাড্ডা, ঢাকা-১২২৯ ও সুপ্রভাত মিডিয়া লিমিটেড ৪ সিডিএ বাণিজ্যিক এলাকা, মোমিন রোড, চট্টগ্রাম-৪০০০ থেকে মুদ্রিত। পিএবিএক্স : ০৯৬১২১২০০০০, ৮৪৩২৩৭২-৭৫, বার্তা বিভাগ ফ্যাক্স : ৮৪৩২৩৬৮-৬৯, বিজ্ঞাপন ফোন : ৮৪৩২০৪৮, বিজ্ঞাপন ফ্যাক্স : ৮৪৩২০৪৭, সার্কুলেশন : ৮৪৩২৩৭৬। E-mail : info@kalerkantho.com© 2015 kalerkantho.comবুধবার । ২১ ডিসেম্বর ২০১৬। ৭ পৌষ ১৪২৩। ২০ রবিউল আউয়াল ১৪৩৮।**এস এম আজাদ    ২১ ডিসেম্বর, ২০১৬ ০০:০০ রাজধানীর গোপীবাগের চাঞ্চল্যকর ছয় খুনের প্রায় দুই বছর পরে রহস্য উদ্ঘাটিত হলেও সব আসামিকে আজও শনাক্ত করতে পারেনি পুলিশ।  গত বছরের শেষ ভাগে বাড্ডায় বিদ্যুৎ উন্নয়ন বোর্ডের (পিডিবি) সাবেক চেয়ারম্যান মুহাম্মদ খিজির খান হত্যা মামলার এক আসামি ছয় খুনের মামলায়ও আদালতে স্বীকারোক্তিমূলক জবানবন্দি দেয়।          
                            ২০১৩ সালের ২১ ডিসেম্বর রাতে গোপীবাগের রামকৃষ্ণ মিশন রোডের ৬৪/৬ নম্বর চারতলা বাড়ির দ্বিতীয় তলার বাসায় মুরিদ সেজে ঢুকে কথিত পীর লুত্ফর রহমান ফারুক, তাঁর ছেলে সারোয়ার ইসলাম ফারুক ওরফে মনির, খাদেম মঞ্জুর আলম মঞ্জু, মুরিদ শাহিন, রাসেল ও মুজিবুল সরকারকে জবাই করে দুর্বৃত্তরা।  ঘটনার পরদিন নিহত লুত্ফর রহমানের ছোট ছেলে আবদুল্লাহ আল ফারুক অজ্ঞাতপরিচয় ১০-১২ জনকে আসামি করে ওয়ারী থানায় হত্যা মামলা করেন।  থানা থেকে মামলার তদন্তভার গোয়েন্দা পুলিশের (ডিবি) কাছে হস্তান্তর করা হয়। ডিবির  পরিদর্শক কাজী গোলাম কবীর গতকাল কালের কণ্ঠকে বলেন, ‘গত বছর খিজির খান হত্যা মামলার আসামি মিঠু ছয় খুনের মামলায়ও স্বীকারোক্তিমূলক জবানবন্দি দেয়।  এতে রহস্য উদ্ঘাটিত হয়েছে।  তবে অপর খুনিদের শনাক্ত করা যাচ্ছে না।  গাফফার নামের একজনকে গ্রেপ্তার করা হলেও মাহফুজ, রনি, জাহিদ ও আতিককে এখনো পাওয়া যায়নি।  এ নামগুলো খুনিদের ছদ্মনামও হতে পারে। ’ তবে নিহত লুত্ফর রহমান ফারুকের ছেলে এবং মামলার বাদী আবদুল্লাহ আল ফারুক গতকাল বলেন, ‘আমরা তদন্তের ব্যাপারে কিছুই জানি না।  ঘটনার এত দিন পরও আমরা আতঙ্কে আছি। ’তদন্তসংশ্লিষ্ট সূত্র জানায়, গত বছরের ৫ অক্টোবর রাজধানীর মধ্য বাড্ডায় নিজের খানকাহ শরিফে গলা কেটে হত্যা করা হয় পিডিবির সাবেক চেয়ারম্যান ও পীর খিজির খানকে।  ১৪ অক্টোবর টাঙ্গাইল থেকে জেএমবি সদস্য তারিকুল ইসলাম মিঠুকে গ্রেপ্তার করে পুলিশ।  ওই বছরের ২৫ অক্টোবর আদালতে স্বীকারোক্তিমূলক জবানবন্দি দেয় মিঠু।  তার দেওয়া তথ্যের ভিত্তিতে আরো চার আসামিকে গ্রেপ্তার করে ডিবি।  সুমন নামের আরেক আসামি আদালতে স্বীকারোক্তি দিয়েছে।  আসামিরা জানিয়েছে, জেএমবির একটি অংশের নেতাদের নির্দেশে প্রায় দুই বছর ধরে পীর ও মাজারের অনুসারীসহ ভিন্নমতাদর্শীদের হত্যার মিশনে নেমেছে তারা।  গত বছরের ১৭ নভেম্বর মিঠুকে ছয় খুনের মামলায় গ্রেপ্তার দেখিয়ে আদালতের নির্দেশে রিমান্ডে নেয় ডিবি পুলিশ।  ২৭ নভেম্বর ঢাকার মহানগর হাকিম মাহবুবুর রহমান ছয় খুনের মামলায় মিঠুর স্বীকারোক্তিমূলক জবানবন্দি রেকর্ড করেন।  ওই জবানবন্দিতে মিঠু নিজেকে ছাড়াও পাঁচজনের নাম প্রকাশ করে, যারা গোপীবাগে ছয় খুনে অংশ নেয়।  বাকিরা হলো গাফফার, মাহফুজ, রনি, জাহিদ ও আতিক।  মিঠু বলে, লুত্ফর রহমান ফারুক নিজেকে ইমাম মেহেদির সেনাপতি দাবি করে নিজস্ব তরিকা তৈরি করেন।  তিনি মুরিদও তৈরি করেন।  এ কারণে জেএমবির শীর্ষস্থানীয় নেতারা ফারুককে হত্যার পরিকল্পনা করেন।  ডিবি সূত্র জানায়, খিজির খান হত্যা মামলার আসামিরাও জেএমবি কমান্ডার মাহফুজের নাম বলে।  একই ব্যক্তি ছয় খুনে ছিল বলে জানায় মিঠু।  গত বছরের ২৫ অক্টোবর রাজধানীর গাবতলীতে ডিবির সঙ্গে বন্দুকযুদ্ধে মাহফুজ ওরফে আলবানী ওরফে হোজ্জা নামের এক জঙ্গি নিহত হয়।  সে আশুলিয়ায় পুলিশ সদস্য মুকুল হত্যা, হোসেনি দালানে বোমা হামলা এবং আশুলিয়ায় কমার্স ব্যাংকে ডাকাতির সময় আট খুনের মূল হোতা ছিল বলে দাবি করে ডিবি।  তবে সেই মাহফুজই ছয় খুনে অংশ নেওয়া মাহফুজ কি না, তা নিশ্চিত নন তদন্তকারীরা। ডিবির কর্মকর্তারা জানান, ২০১৪ সালের ১৮ সেপ্টেম্বর রাজধানীর তুরাগ থেকে জেএমবির একাংশের ভারপ্রাপ্ত আমির আব্দুল্লাহ আল তাসনীম ওরফে নাহিদসহ সাতজনকে গ্রেপ্তার করে ডিবি।  তাদের জিজ্ঞাসাবাদে জেএমবির পীর ও মাজারের অনুসারীদের হত্যার পরিকল্পনার তথ্য পায় গোয়েন্দারা।  এরপর গোপীবাগের ছয় খুন ও রাজাবাজারে মাওলানা ফারুকী খুনের ঘটনায় জেএমবির জড়িত থাকার সন্দেহ করে তদন্তকারীরা।  ২০১৪ সালের ২৩ ফেব্রুয়ারি ময়মনসিংহের ত্রিশালে তিন জঙ্গি ছিনতাইয়ের মামলায় গ্রেপ্তার আজমীর অমিত, গোলাম সরোয়ার রাহাত, জিয়াউল ইসলাম জিতু ও আল আমীন জেলহাজতে ছিল। সম্পাদক : ইমদাদুল হক মিলন, উপদেষ্টা সম্পাদক : অমিত হাবিব, ইস্ট ওয়েস্ট মিডিয়া গ্রুপ লিমিটেডের পক্ষে ময়নাল হোসেন চৌধুরী কর্তৃক প্রধান কার্যালয় : প্লট-৩৭১/এ, ব্লক-ডি, বসুন্ধরা, বারিধারা থেকে প্রকাশিত এবং প্লট-সি/৫২, ব্লক-কে, বসুন্ধরা, খিলক্ষেত, বাড্ডা, ঢাকা-১২২৯ ও সুপ্রভাত মিডিয়া লিমিটেড ৪ সিডিএ বাণিজ্যিক এলাকা, মোমিন রোড, চট্টগ্রাম-৪০০০ থেকে মুদ্রিত। পিএবিএক্স : ০৯৬১২১২০০০০, ৮৪৩২৩৭২-৭৫, বার্তা বিভাগ ফ্যাক্স : ৮৪৩২৩৬৮-৬৯, বিজ্ঞাপন ফোন : ৮৪৩২০৪৮, বিজ্ঞাপন ফ্যাক্স : ৮৪৩২০৪৭, সার্কুলেশন : ৮৪৩২৩৭৬। E-mail : info@kalerkantho.com© 2015 kalerkantho.comবুধবার । ২১ ডিসেম্বর ২০১৬। ৭ পৌষ ১৪২৩। ২০ রবিউল আউয়াল ১৪৩৮।**তোফাজ্জল হোসেন রুবেল    ২১ ডিসেম্বর, ২০১৬ ০০:০০ ঢাকা দক্ষিণ সিটি করপোরেশন (ডিএসসিসি) ২০০৬ সালে ২৩ কাঠা জমির ওপর নির্মাণ করে ‘সেগুনবাগিচা সিটি করপোরেশন মার্কেট’।  একটি বেইসমেন্ট ও পাঁচতলা এ ভবনের দুটি ফ্লোরে মোট ১০৭টি দোকান বরাদ্দ দেওয়া হয়।          
                            এ বিষয়ে জানতে ডিএসসিসির প্রধান নির্বাহী কর্মকর্তা খান মোহাম্মদ বিলালের সঙ্গে যোগাযোগ করা হলে তিনি কোনো মন্তব্য করতে রাজি হননি। ডিএসসিসি সূত্রে জানা যায়, সেগুনবাগিচা ডিএসসিসির এ মার্কেটের নিচতলা ও দোতলা মিলে ১০৭টি দোকান ভাড়া দেওয়া হয়েছে।  দোকানগুলো কর্তৃপক্ষকে নিয়মিত রাজস্বও দিয়ে যাচ্ছে।  ভবনের চার ও পাঁচতলায় কমিউনিটি সেন্টারের ব্যবস্থা করা হয়েছে।  একটি বেইসমেন্ট রাখা হয়েছে পার্কিংয়ের জন্য।  রাজধানীর একটি গুরুত্বপূর্ণ স্থানে হওয়ায় এ জায়গার বেশ কদর রয়েছে।  তাই বছরের পর বছর ধরে অবৈধ দখল আর পরিত্যক্ত থাকা ফ্লোরের জন্য ডিএসসিসির কোটি কোটি টাকার আর্থিক ক্ষতি হচ্ছে বলে জানান সংশ্লিষ্টরা। সরেজমিনে ঘুরে দেখা যায়, মার্কেটের তিনতলায় ডিএসসিসির ২০ নম্বর ওয়ার্ড কাউন্সিলর ফরিদ উদ্দিন রতনের অফিস।  প্রায় পাঁচ হাজার বর্গফুটজুড়ে এ অফিস।  আর বাকি অংশে একটি কনস্ট্রাকশন কম্পানি রয়েছে।  সেখানে গিয়ে দেখা যায় কিছু লোক চেয়ার-টেবিল নিয়ে দাপ্তরিক কাজ করছে।  পুরো ফ্লোরেই রয়েছে ক্লোজড সার্কিট (সিসি) ক্যামেরা।  এ প্রতিবেদকের উপস্থিতি বুঝতে পেরে দুই যুবক এগিয়ে আসে।  কিসের অফিস জানতে চাইলে ধমকের সুরে এখান থেকে বের হয়ে যেতে বলে।  এরপর চারতলায় গিয়ে দেখা যায় পুরো ফ্লোর ফাঁকা পড়ে আছে।  কিছু প্লাস্টিকের চেয়ার ছড়িয়ে ছিটিয়ে রয়েছে।  এক পাশে একজন বৃদ্ধা আর এক যুবক রান্নাবান্নার কাজ করছেন।  নিজেদের সিটি করপোরেশনের কর্মচারী পরিচয় দিয়ে জানান, তাঁরা কাউন্সিলর অফিসের পরিচ্ছন্নতাকর্মী।  এ ফ্লোরে কমিউনিটি সেন্টার হওয়ার কথা ছিল।  কিন্তু তা ১০ বছর ধরে পরিত্যক্ত অবস্থায় রয়েছে।  এ ফ্লোরে একটি রান্নাঘর থাকায় তাঁরা এখানেই থাকেন। অনুসন্ধানে জানা যায়, ডিএসসিসির এই মার্কেটের তিনটি ফ্লোরই নিজেদের কবজায় নিতে চায় একটি প্রভাবশালী মহল।  তারা কৌশলে কমিউনিটি সেন্টারটি চালু করতে দেয় না।  করপোরেশনের অর্থে কেনা লিফটও ভেঙেচুরে পড়ে আছে।  মার্কেটের দুটি ফ্লোর ছাড়াও ওপরে উঠতে গেলে যে সিঁড়ি ব্যবহার করতে হয় তাও নোংরা আবর্জনায় ভরা।  ফলে এ কমিউনিটি সেন্টারমুখী হতে চায় না কেউ।  কমিউনিটি সেন্টারের অনুষ্ঠানে আসা লোকজনের জন্য বেইসমেন্টে পার্কিংয়ের ব্যবস্থা করা হয়েছে।  কিন্তু এ পার্কিংয়ে গিয়ে দেখতে পাওয়া যায় ওয়ার্কশপ।  সেখানে বেশ কয়েকজন শ্রমিককে কাজ করতে দেখা গেছে। নাম প্রকাশে অনিচ্ছুক ডিএসসিসির একাধিক কর্মকর্তা কালের কণ্ঠকে বলেন, ‘তিনতলায় প্রায় আট হাজার বর্গফুট জায়গা রয়েছে।  কাউন্সিলরের অফিস করার জন্য দেড় হাজার বর্গফুটই যথেষ্ট।  কিন্তু তিনি পুরো ফ্লোর দখল করে রেখেছেন।  মার্কেটের দেয়াল ঘেঁষে একাধিক দোকান নির্মাণ করে তা ভাড়া দেওয়া হয়েছে।  এমনকি ওপরের দুটি ফ্লোর ও বেইসমেন্টের ওয়ার্কশপও তাঁর নিয়ন্ত্রণে।  করপোরেশনের বরাদ্দ দেওয়া ১০৭টি দোকান বাদ দিয়ে গোটা বিল্ডিংই কাউন্সিলর নিজের কবজায় রেখেছেন।  ডিএসসিসির কেউ এ ব্যাপারে কথা বলতে সাহস পায় না। ’ডিএসসিসির ২০ নম্বর ওয়ার্ডের কাউন্সিলর ফরিদ উদ্দিন রতন কালের কণ্ঠকে বলেন, ‘ডিএসসিসির এ ভবনের কোনো অংশ আমার দখল করা না।  এখানে আগে থেকেই কাউন্সিলরের কার্যালয় ছিল।  কোনো ফ্লোরে কাউকে ভাড়া দেওয়া হয়নি।  নিচে কিছু অবৈধ দোকানপাট রয়েছে, তা ভেঙে ফেলার জন্য করপোরেশনকে একাধিকবার চিঠি দিয়েছি।  কাঁচাবাজারের দুর্গন্ধে কমিউনিটি সেন্টারে লোকজন আসে না।  তাই অন্য স্থানে নতুন করে কমিউনিটি সেন্টার করার জন্য জায়গা খুঁজছি। ’সম্পাদক : ইমদাদুল হক মিলন, উপদেষ্টা সম্পাদক : অমিত হাবিব, ইস্ট ওয়েস্ট মিডিয়া গ্রুপ লিমিটেডের পক্ষে ময়নাল হোসেন চৌধুরী কর্তৃক প্রধান কার্যালয় : প্লট-৩৭১/এ, ব্লক-ডি, বসুন্ধরা, বারিধারা থেকে প্রকাশিত এবং প্লট-সি/৫২, ব্লক-কে, বসুন্ধরা, খিলক্ষেত, বাড্ডা, ঢাকা-১২২৯ ও সুপ্রভাত মিডিয়া লিমিটেড ৪ সিডিএ বাণিজ্যিক এলাকা, মোমিন রোড, চট্টগ্রাম-৪০০০ থেকে মুদ্রিত। পিএবিএক্স : ০৯৬১২১২০০০০, ৮৪৩২৩৭২-৭৫, বার্তা বিভাগ ফ্যাক্স : ৮৪৩২৩৬৮-৬৯, বিজ্ঞাপন ফোন : ৮৪৩২০৪৮, বিজ্ঞাপন ফ্যাক্স : ৮৪৩২০৪৭, সার্কুলেশন : ৮৪৩২৩৭৬। E-mail : info@kalerkantho.com© 2015 kalerkantho.comবুধবার । ২১ ডিসেম্বর ২০১৬। ৭ পৌষ ১৪২৩। ২০ রবিউল আউয়াল ১৪৩৮।**নিজস্ব প্রতিবেদক    ২১ ডিসেম্বর, ২০১৬ ০০:০০ ৩৭তম বিসিএসের প্রিলিমিনারিতে উত্তীর্ণদের লিখিত পরীক্ষা আগামী ১২ ফেব্রুয়ারি শুরু হবে।  গতকাল মঙ্গলবার সরকারি কর্ম কমিশন (পিএসসি) এক সংবাদ বিজ্ঞপ্তিতে এ কথা জানিয়েছে।          
                            পিএসসি জানায়, ঢাকা, রাজশাহী, চট্টগ্রাম, খুলনা, বরিশাল, সিলেট ও রংপুর কেন্দ্রে লিখিত পরীক্ষা নেওয়া হবে।  পরীক্ষার বিস্তারিত সময়সূচি এবং আসনবিন্যাস পরে প্রকাশ করা হবে। প্রথম শ্রেণির গেজেটেড কর্মকর্তা হিসেবে ১২২৬ জনকে নিয়োগ দিতে গত ২৯ ফেব্রুয়ারি ৩৭তম বিসিএসের বিজ্ঞপ্তি প্রকাশ করে পিএসসি।  দুই লাখ ৪৩ হাজার ৪৭৬ জন প্রার্থী সেপ্টেম্বরের প্রিলিমিনারি পরীক্ষায় অংশ নেন।  তাঁদের মধ্যে আট হাজার ৫২৩ জনকে লিখিত পরীক্ষার জন্য যোগ্য ঘোষণা করে গত ১ নভেম্বর ফল প্রকাশ করা হয়।  লিখিত পরীক্ষায় যাঁরা উত্তীর্ণ হবেন, সরকারি চাকরি পাওয়ার জন্য তাঁদের সামনে বাকি থাকবে মৌখিক পরীক্ষা। সম্পাদক : ইমদাদুল হক মিলন, উপদেষ্টা সম্পাদক : অমিত হাবিব, ইস্ট ওয়েস্ট মিডিয়া গ্রুপ লিমিটেডের পক্ষে ময়নাল হোসেন চৌধুরী কর্তৃক প্রধান কার্যালয় : প্লট-৩৭১/এ, ব্লক-ডি, বসুন্ধরা, বারিধারা থেকে প্রকাশিত এবং প্লট-সি/৫২, ব্লক-কে, বসুন্ধরা, খিলক্ষেত, বাড্ডা, ঢাকা-১২২৯ ও সুপ্রভাত মিডিয়া লিমিটেড ৪ সিডিএ বাণিজ্যিক এলাকা, মোমিন রোড, চট্টগ্রাম-৪০০০ থেকে মুদ্রিত। পিএবিএক্স : ০৯৬১২১২০০০০, ৮৪৩২৩৭২-৭৫, বার্তা বিভাগ ফ্যাক্স : ৮৪৩২৩৬৮-৬৯, বিজ্ঞাপন ফোন : ৮৪৩২০৪৮, বিজ্ঞাপন ফ্যাক্স : ৮৪৩২০৪৭, সার্কুলেশন : ৮৪৩২৩৭৬। E-mail : info@kalerkantho.com© 2015 kalerkantho.comবুধবার । ২১ ডিসেম্বর ২০১৬। ৭ পৌষ ১৪২৩। ২০ রবিউল আউয়াল ১৪৩৮।**নিজস্ব প্রতিবেদক    ২১ ডিসেম্বর, ২০১৬ ০০:০০  নারায়ণগঞ্জ সিটি করপোরেশন নির্বাচনের প্রচারণায় ‘বহিরাগত’ শব্দ ব্যবহার করে নির্বাচন কমিশনের (ইসি) বিধিনিষেধ-সংবলিত পরিপত্র জারির বৈধতা নিয়ে প্রশ্ন তুলেছে বিএনপি।  তাদের দাবি, নির্বাচনী প্রচারে বিএনপি চেয়ারপারসন খালেদা জিয়ার নারায়ণগঞ্জে যাওয়া প্রতিহত করতেই সময়সীমা বেঁধে দিয়ে এই পরিপত্র জারি করা হয়েছে।          
                            রাজধানীর নয়াপল্টনে বিএনপির কেন্দ্রীয় কার্যালয়ে এক সংবাদ সম্মেলনে দলের সিনিয়র যুগ্ম মহাসচিব রুহুল কবীর রিজভী এই প্রশ্ন উত্থাপন করেন।  তিনি বলেন, ‘৭২ ঘণ্টা আগে প্রচার বন্ধ করা অর্থাৎ বিভক্ত করা, বাইরে ও ভেতরে—এমনটা আমরা আগে দেখিনি।  ৪৮ ঘণ্টা বা ২৪ ঘণ্টা আগে প্রচার বন্ধ করাটা আমরা দেখেছি।  আর পরিপত্রে উল্লেখ করা বহিরাগত শব্দটি অত্যন্ত অসংসদীয়, অশোভন ও অরাজনৈতিক শব্দ।  আমরা মনে করি, বহিরাগত শব্দটি ব্যবহার করে নির্বাচন কমিশন পুরো জাতিকে অপমান করেছে, ভোটারদের অপমান করেছে। ’রিজভী বলেন, ‘বিএনপি চেয়ারপারসনের বিরুদ্ধে অন্যায় অবৈধভাবে মামলা-মোকদ্দমা দিয়ে হয়রানি তো আছেই।  তার পরও ভোটারদের দাবিতে তিনি নারায়ণগঞ্জে যেতে পারতেন।  এটা বুঝতে পেরেই ইসি এই পরিপত্র জারি করেছে বলে আমাদের বিশ্বাস। ’বিএনপির এই নেতা অভিযোগ করে বলেন, ‘আমরা বার বার বলেছি যে নারায়ণগঞ্জ হলো সন্ত্রাসীদের লীলাভূমি।  সেখানে অস্ত্রবাজরা প্রকাশ্যে অস্ত্র নিয়ে ঘুরে বেড়াতে বা যেকোনো সময় যেকোনো অপরাধমূলক কর্মকাণ্ড চালাতে দ্বিধা করে না।  এই নির্বাচনকে কেন্দ্র করে ক্ষমতাসীন দলের অস্ত্রধারীরা গোটা নির্বাচনী এলাকায় তাদের অবস্থান সুদৃঢ় করেছে বলে বিভিন্ন সূত্রে আমরা খবর পাচ্ছি।  গণমাধ্যমের খবরে আমরা জানতে পেরেছি, ক্ষমতাসীন দলের রাজনৈতিক পৃষ্ঠপোষকতাপ্রাপ্ত তিন শতাধিক সন্ত্রাসী নির্বাচনী এলাকা চষে বেড়াচ্ছে।  স্থানীয় প্রশাসনের জ্ঞাতসারেই অরাজক পরিস্থিতি সৃষ্টির প্রস্তুতি চলছে।  আওয়ামী লীগের অধীনে কোনো নির্বাচন যে অবাধ, সুষ্ঠু ও নিরপেক্ষ হতে পারে না, নারায়ণগঞ্জ সিটি নির্বাচনেও তার সুস্পষ্ট ইঙ্গিত মিলতে শুরু করেছে। ’ইসিকে উদ্দেশ করে বিএনপির এই মুখপাত্র বলেন, ‘আপনাদের হাত দিয়ে নির্বাচন ও গণতন্ত্রের অনেক ক্ষতি হয়েছে।  এখন শেষ বেলায় ভালো কিছু করুন।  একটি ভালো নির্বাচন করে রক্তশূন্য গণতন্ত্রের শরীরে কিছুটা হলেও রক্তের ধারা সঞ্চার করুন। ’সংবাদ সম্মেলনে দলের চেয়ারপারসনের উপদেষ্টা কাউন্সিলের সদস্য আবদুস সালাম, আতাউর রহমান ঢালী, সাংগঠনিক সম্পাদক রুহুল কুদ্দুস তালুকদার দুলু, কেন্দ্রীয় নেতা এ বি এম মোশাররফ হোসেন, আসাদুল করীম শাহিন, তাইফুল ইসলাম টিপু, মুনির হোসেন, বেলাল আহমেদ প্রমুখ উপস্থিত ছিলেন। প্রসঙ্গত, ডিসেম্বরের প্রথম সপ্তাহে নারায়ণগঞ্জ সিটি নির্বাচনের প্রচারণার বিষয়ে একটি পরিপত্র জারি করে নির্বাচন কমিশন।  তাতে বলা হয়, নারায়ণগঞ্জ সিটি করপোরেশন এলাকার বাইরে থেকে আসা বহিরাগত ব্যক্তি বা রাজনৈতিক নেতাদের জন্য প্রচারণার শেষ সময় ১৯ ডিসেম্বর রাত সাড়ে ১২টা এবং স্থানীয় নেতাদের জন্য প্রচারণার শেষ সময় ২০ ডিসেম্বর রাত সাড়ে ১২টা।  গত কয়েক দিন ধরেই ধানের শীষের মেয়র প্রার্থী সাখাওয়াত হোসেন খানসহ বিএনপির কেন্দ্রীয় নেতারা নির্বাচনী প্রচারণায় ঘোষণা দিয়ে আসছিলেন যে ১৯ অথবা ২০ ডিসেম্বর খালেদা জিয়া নারায়ণগঞ্জে আসবেন।  কিন্তু ইসির পরিপত্রের শর্ত অনুসারে গত সোমবার রাত সাড়ে ১২টায়ই সেই সুযোগ শেষ হয়ে গেছে। সম্পাদক : ইমদাদুল হক মিলন, উপদেষ্টা সম্পাদক : অমিত হাবিব, ইস্ট ওয়েস্ট মিডিয়া গ্রুপ লিমিটেডের পক্ষে ময়নাল হোসেন চৌধুরী কর্তৃক প্রধান কার্যালয় : প্লট-৩৭১/এ, ব্লক-ডি, বসুন্ধরা, বারিধারা থেকে প্রকাশিত এবং প্লট-সি/৫২, ব্লক-কে, বসুন্ধরা, খিলক্ষেত, বাড্ডা, ঢাকা-১২২৯ ও সুপ্রভাত মিডিয়া লিমিটেড ৪ সিডিএ বাণিজ্যিক এলাকা, মোমিন রোড, চট্টগ্রাম-৪০০০ থেকে মুদ্রিত। পিএবিএক্স : ০৯৬১২১২০০০০, ৮৪৩২৩৭২-৭৫, বার্তা বিভাগ ফ্যাক্স : ৮৪৩২৩৬৮-৬৯, বিজ্ঞাপন ফোন : ৮৪৩২০৪৮, বিজ্ঞাপন ফ্যাক্স : ৮৪৩২০৪৭, সার্কুলেশন : ৮৪৩২৩৭৬। E-mail : info@kalerkantho.com© 2015 kalerkantho.comবুধবার । ২১ ডিসেম্বর ২০১৬। ৭ পৌষ ১৪২৩। ২০ রবিউল আউয়াল ১৪৩৮।**নিজস্ব প্রতিবেদক    ২১ ডিসেম্বর, ২০১৬ ০০:০০ অষ্টম শ্রেণির জুনিয়র স্কুল সার্টিফিকেট (জেএসসি) এবং জুনিয়র দাখিল সার্টিফিকেট (জেডিসি) পরীক্ষার ফল ২৯ ডিসেম্বর প্রকাশ করা হবে।  ওই দিন সকালে শিক্ষামন্ত্রী নুরুল ইসলাম নাহিদ প্রধানমন্ত্রী শেখ হাসিনার কাছে জেএসসি-জেডিসির ফল তুলে দেবেন।          
                            দেশের দুই হাজার ৭৩৪টি কেন্দ্রে এবার প্রায় ২৪ লাখ শিক্ষার্থী অংশগ্রহণ করে।  গত ১ থেকে ১৭ নভেম্বর পর্যন্ত এই পরীক্ষা হয়।  তবে দুর্যোগপূর্ণ আবহাওয়ার কারণে ৬ নভেম্বরের জেএসসির বরিশাল, চট্টগ্রাম ও কুমিল্লা বোর্ড এবং জেডিসির সারা দেশের পরীক্ষা স্থগিত করা হয়।  জেএসসির স্থগিত পরীক্ষা ১২ নভেম্বর এবং জেডিসির পরীক্ষা হয় ১৯ নভেম্বর। সম্পাদক : ইমদাদুল হক মিলন, উপদেষ্টা সম্পাদক : অমিত হাবিব, ইস্ট ওয়েস্ট মিডিয়া গ্রুপ লিমিটেডের পক্ষে ময়নাল হোসেন চৌধুরী কর্তৃক প্রধান কার্যালয় : প্লট-৩৭১/এ, ব্লক-ডি, বসুন্ধরা, বারিধারা থেকে প্রকাশিত এবং প্লট-সি/৫২, ব্লক-কে, বসুন্ধরা, খিলক্ষেত, বাড্ডা, ঢাকা-১২২৯ ও সুপ্রভাত মিডিয়া লিমিটেড ৪ সিডিএ বাণিজ্যিক এলাকা, মোমিন রোড, চট্টগ্রাম-৪০০০ থেকে মুদ্রিত। পিএবিএক্স : ০৯৬১২১২০০০০, ৮৪৩২৩৭২-৭৫, বার্তা বিভাগ ফ্যাক্স : ৮৪৩২৩৬৮-৬৯, বিজ্ঞাপন ফোন : ৮৪৩২০৪৮, বিজ্ঞাপন ফ্যাক্স : ৮৪৩২০৪৭, সার্কুলেশন : ৮৪৩২৩৭৬। E-mail : info@kalerkantho.com© 2015 kalerkantho.comবুধবার । ২১ ডিসেম্বর ২০১৬। ৭ পৌষ ১৪২৩। ২০ রবিউল আউয়াল ১৪৩৮।** ২১ ডিসেম্বর, ২০১৬ ০০:০০  কর্মজীবী মহিলাদের শারীরিকভাবে ফিট থাকার কিছু ব্যায়াম আমরা আগেই জেনেছি।  আজ জানব আরো কিছু ব্যায়াম।          
                            ট্রেডমিলের জাদু : ট্রেডমিলে ১০ মিনিটের ব্যায়ামই যথেষ্ট।  অবশ্য এই সময়ে তিন থেকে পাঁচ পাউন্ডের দুটি ডাম্বেল দুই হাতে থাকলে ভালো।  এর পরপরই এক মিনিট করে বাইসেপ কার্ল, ট্রিসেপ ও স্ট্যান্ডিং ট্রিসেপ করে নিলে ভালো।  এসব অনুশীলন আপনার শরীরের ওপরভাগে স্বাচ্ছন্দ্য আনবে। পানি পান : শরীরের পরিপাক সঠিক হওয়ার জন্য প্রচুর পানি পান করা প্রয়োজন।  নিয়মিত বিরতিতে পানি পান করতে হবে, যাতে শরীর পানিশূন্যতায় না ভোগে। অতিরিক্ত কিছু না করা : কর্মজীবী মহিলাদের এক ঘণ্টার বেশি অনুশীলন করার কোনো প্রয়োজন নেই।  কোনোভাবেই অতিরিক্ত ব্যায়াম করে শরীরের ওপর চাপ সৃষ্টি করা যাবে না, স্বাভাবিক সময়ের চেয়ে বেশি সময় জিমে ব্যয় করা যাবে না।  বরং স্বল্প সময়ে আনন্দদায়ক ব্যায়ামে তা উপভোগ্য করে তুলতে হবে। হৃত্কম্পনের ওপর নজর রাখা : ৭৫ থেকে ৮৫ হওয়াটাই শ্রেয়।  এর থেকে কম হলে বুঝতে হবে আপনি সামর্থ্য অনুযায়ী কাজ করছেন না।  এর থেকে বেশি হওয়ার অর্থ আপনি সামর্থ্যের তুলনায় বেশি কাজ করছেন।  এতে বিপদ হতে পারে।  সে কারণে হার্টবিট যেন মারাত্মক পর্যায়ে না পৌঁছয় সেদিকে খেয়াল রাখা উচিত। সঙ্গীর সঙ্গে কাজ করা : অনেক সময় কাজ করতে করতে একঘেয়েমি আসতে পারে।  এমন হলে সেরা বন্ধুর সঙ্গ নেওয়া যেতে পারে।  সঙ্গীদের সঙ্গে কাজ করা আনন্দায়ক হতে পারে। ফলের জন্য তাড়াহুড়া না করা : অনুশীলন শেষে কাঙ্ক্ষিত ফলের জন্য কখনো তাড়াহুড়া করা যাবে না।  বিভিন্ন কারণে কাঙ্ক্ষিত লক্ষ্যে পৌঁছতে দেরি হতে পারে।  সে কারণে ধৈর্য ধরতে হবে। সম্পাদক : ইমদাদুল হক মিলন, উপদেষ্টা সম্পাদক : অমিত হাবিব, ইস্ট ওয়েস্ট মিডিয়া গ্রুপ লিমিটেডের পক্ষে ময়নাল হোসেন চৌধুরী কর্তৃক প্রধান কার্যালয় : প্লট-৩৭১/এ, ব্লক-ডি, বসুন্ধরা, বারিধারা থেকে প্রকাশিত এবং প্লট-সি/৫২, ব্লক-কে, বসুন্ধরা, খিলক্ষেত, বাড্ডা, ঢাকা-১২২৯ ও সুপ্রভাত মিডিয়া লিমিটেড ৪ সিডিএ বাণিজ্যিক এলাকা, মোমিন রোড, চট্টগ্রাম-৪০০০ থেকে মুদ্রিত। পিএবিএক্স : ০৯৬১২১২০০০০, ৮৪৩২৩৭২-৭৫, বার্তা বিভাগ ফ্যাক্স : ৮৪৩২৩৬৮-৬৯, বিজ্ঞাপন ফোন : ৮৪৩২০৪৮, বিজ্ঞাপন ফ্যাক্স : ৮৪৩২০৪৭, সার্কুলেশন : ৮৪৩২৩৭৬। E-mail : info@kalerkantho.com© 2015 kalerkantho.comবুধবার । ২১ ডিসেম্বর ২০১৬। ৭ পৌষ ১৪২৩। ২০ রবিউল আউয়াল ১৪৩৮।** ২১ ডিসেম্বর, ২০১৬ ০০:০০  বিএমআই যন্ত্র : স্বাস্থ্য ঠিক আছে কি না তা বুঝতে অধিকাংশ মানুষই বিএমআই মেশিনের দ্বারস্থ হন।  কিন্তু বিএমআই পদ্ধতি কি সব সময় সঠিক তথ্য দেয়? উচ্চতার সঙ্গে ওজনের সমন্বয় ঠিক থাকা মানে এই নয় যে আপনি সুস্থ।          
                            গ্লুটেন বিমুখ : গ্লুটেন এড়িয়ে চললেই সুস্থতা হাসিল করতে পারবেন, এমন কোনো কথা নেই।  সেলিয়াক ডিজিসের মতো বিরল রোগ যাদের রয়েছে, কেবল তাদেরই গ্লুটেন এড়িয়ে চলা উচিত।  এই নিষেধাজ্ঞা সবার জন্য প্রযোজ্য নয়। আলমন্ড মিল্ক : অনেকেই এক গ্লাস দুধের বিকল্প হিসেবে আলমন্ড মিল্ক খাওয়ার অভ্যাস করে ফেলেছেন।  এটা বেশ স্বাস্থ্যকর।  কিন্তু কতটা? এক গ্লাস আলমন্ড দুধে ২ শতাংশ আলমন্ড থাকে।  এতে কোনো প্রোটিন নেই।  তাই আবারও এক গ্লাস দুধ খাওয়া শুরু করুন। শুধুই জুস : অনেকেই ফল ও শাকসবজি জুস করে খেতেই পছন্দ করেন।  এতে পরিপূর্ণ পুষ্টি মেলে ঠিকই।  কিন্তু জুস খেলে পাকস্থলী পরিপূর্ণ হয় না।  বরং এমনি ফল ও সবজি খেলে ক্ষুধা মেটে। ডিমের কেবল সাদা অংশ : ডিমের কুসুম ছাড়া কেবল সাদা অংশ খাওয়ার অভ্যাস গড়ে তুলেছেন অনেকে।  সাদা অংশে প্রোটিন থাকে।  কিন্তু অন্যান্য পুষ্টিকর উপাদান থাকে কুসুমে।  গবেষণায় বলা হয়েছে, খাদ্য থেকে আসা কোলেস্টেরল রক্তের কোলেস্টেরলে খুব প্রভাব ফেলে না।  তাই দেহে বেশি কোলেস্টেরল না থাকলে পুরো ডিম খেতে পারেন। ‘সি’ নির্ভরতা : ঠাণ্ডা-সর্দি দূর করতে বিভিন্ন খাবার আছে।  কিন্তু কেবল ভিটামিন সির ওপর ভরসা করার অভ্যাস বাদ দিন।  এই ভিটামিন গ্রহণেরও মাত্রা রয়েছে।  একজন মানুষের প্রতিদিন দুই হাজার মিলিগ্রামের বেশি ভিটামিন খাওয়া ঠিক নয়।  আঙুল ফোটানো : হাত ও পায়ের আঙুল ফোটানো কেবল বিরক্তিকরই নয়, এটা হাড়ের সংযোগস্থলের জন্য ক্ষতিকর—এই ধারণা বহু পুরনো।  সাম্প্রতিক গবেষণায় বলা হয়েছে, এ কাজটি বরং হাড়ের সংযোগস্থলের পিচ্ছিলতার জন্য দারুণ কাজের হতে পারে। মাইক্রোওয়েভ : অনেক গবেষণায় বলা হয়, মাইক্রোওয়েভ ওভেনে রান্না করলে খাদ্যের পুষ্টি উপাদান নষ্ট হয়।  তাই এই যন্ত্রে রান্না করেন না অনেকে।  কিন্তু খবরটি মিথ্যা।  রান্না করতে যন্ত্রটি শক্তির তরঙ্গ ব্যবহার করে।  এতে খাবারের মলিকিউলে দ্রুত কম্পনের সৃষ্টি হয়।  ফ্লসিং : অনেকেই বলেন, সপ্তাহে একবার দাঁত ফ্লস করতে হয়।  কিন্তু বার্তা সংস্থা এপির সাম্প্রতিক এক প্রতিবেদনে বলা হয়েছে, ফ্লসিংয়ের কার্যকারিতা নিয়ে এখনো কোনো গবেষণাই হয়নি।  তাই প্রমাণিত হওয়ার আগে ফ্লসিং না করার সিদ্ধান্ত নিতেই পারেন। বিজনেস ইনসাইডার অবলম্বনেসাকিব সিকান্দারসম্পাদক : ইমদাদুল হক মিলন, উপদেষ্টা সম্পাদক : অমিত হাবিব, ইস্ট ওয়েস্ট মিডিয়া গ্রুপ লিমিটেডের পক্ষে ময়নাল হোসেন চৌধুরী কর্তৃক প্রধান কার্যালয় : প্লট-৩৭১/এ, ব্লক-ডি, বসুন্ধরা, বারিধারা থেকে প্রকাশিত এবং প্লট-সি/৫২, ব্লক-কে, বসুন্ধরা, খিলক্ষেত, বাড্ডা, ঢাকা-১২২৯ ও সুপ্রভাত মিডিয়া লিমিটেড ৪ সিডিএ বাণিজ্যিক এলাকা, মোমিন রোড, চট্টগ্রাম-৪০০০ থেকে মুদ্রিত। পিএবিএক্স : ০৯৬১২১২০০০০, ৮৪৩২৩৭২-৭৫, বার্তা বিভাগ ফ্যাক্স : ৮৪৩২৩৬৮-৬৯, বিজ্ঞাপন ফোন : ৮৪৩২০৪৮, বিজ্ঞাপন ফ্যাক্স : ৮৪৩২০৪৭, সার্কুলেশন : ৮৪৩২৩৭৬। E-mail : info@kalerkantho.com© 2015 kalerkantho.comবুধবার । ২১ ডিসেম্বর ২০১৬। ৭ পৌষ ১৪২৩। ২০ রবিউল আউয়াল ১৪৩৮।**নিজস্ব প্রতিবেদক    ২১ ডিসেম্বর, ২০১৬ ০০:০০ জেলা পরিষদ নির্বাচনে মোট ১৪৬ চেয়ারম্যান পদপ্রার্থীর ৭৬ জনেরই (৫২.০৫ শতাংশ) বার্ষিক আয় পাঁচ লাখ টাকার কম।  ৪৪ জনের (৩০.১৩ শতাংশ) সম্পদ পাঁচ লাখ টাকারও নিচে।          
                            সুশাসনের জন্য নাগরিক (সুজন) গতকাল মঙ্গলবার ‘জেলা পরিষদ নির্বাচনে প্রতিদ্বন্দ্বিতাকারী চেয়ারম্যান প্রার্থীদের তথ্য উপস্থাপন’ শীর্ষক এক সংবাদ সম্মেলনে এ তথ্য তুলে ধরেছে।  প্রার্থীদের হলফনামা বিশ্লেষণ করে সুজনের পক্ষ থেকে আরো জানানো হয়, মোট ১৪৬ জন প্রার্থীর মধ্যে ১৫ জনের বিরুদ্ধে বর্তমানে, ৩৬ জনের বিরুদ্ধে অতীতে ও আটজনের বিরুদ্ধে উভয় সময়ে ফৌজদারি মামলা আছে বা ছিল।  ৩০২ ধারায় দুজনের বিরুদ্ধে বর্তমানে ও তিনজনের বিরুদ্ধে অতীতে মামলা আছে বা ছিল। ঢাকা রিপোর্টার্স ইউনিটিতে আয়োজিত এই সংবাদ সম্মেলনে উপস্থিত ছিলেন সুজন সভাপতি এম হাফিজউদ্দিন খান, নির্বাহী সদস্য হামিদা হোসেন, সহসম্পাদক জাকির হোসেন, সুজন কেন্দ্রীয় সমন্বয়কারী দিলীপ কুমার সরকার প্রমুখ। দিলীপ কুমার সরকার লিখিত বক্তব্যে বলেন, নির্বাচন কমিশনের ওয়েবসাইটে প্রদত্ত চূড়ান্ত প্রার্থী তালিকা অনুযায়ী চেয়ারম্যান পদে ১৪৯, সাধারণ সদস্য পদে দুই হাজার ৯৯৮ ও সংরক্ষিত সদস্য পদে ৮২০ জন মিলিয়ে মোট তিন হাজার ৯৬৭ জন প্রার্থী নির্বাচনে প্রতিদ্বন্দ্বিতা করছেন।  সংরক্ষিত আসনে সদস্য পদে ৮২০ জন নারী প্রার্থী ছাড়াও চার জেলায় চেয়ারম্যান পদে চারজন, ৯ জেলায় সাধারণ সদস্য পদে ১২ জনসহ মোট ৮৩৬ জন প্রার্থী নারী এ নির্বাচনে প্রতিদ্বন্দ্বিতা করছেন।  তবে বিশ্লেষণে দেখা গেছে, সাধারণ সদস্য পদপ্রার্থীর প্রকৃত সংখ্যা আরো বেশি হবে।  কেননা চুয়াডাঙ্গা জেলার ৩ ও ১৫ নম্বর ওয়ার্ড এবং নওগাঁর ৪ ও ৮ নম্বর ওয়ার্ডের কোনো তথ্য ১৯ ডিসেম্বর পর্যন্ত কমিশনের ওয়েবসাইটে সন্নিবেশিত হয়নি।  ফলে ওই চারটি ওয়ার্ডে কতজন প্রার্থী প্রতিদ্বন্দ্বিতা করছেন, তা জানা যায়নি। ’কিন্তু নির্বাচন কমিশন থেকে আগেই জানানো হয়েছিল, চুয়াডাঙ্গা জেলার ৩ ও ১৫ নম্বর ওয়ার্ডে কোনো ভোটার না থাকায় ভোট হচ্ছে না।  এই দুই ইউনিয়ন পরিষদের মেয়াদ উত্তীর্ণ হয়ে যাওয়ায় এবং পরবর্তী নির্বাচন স্থগিত থাকার কারণে কোনো জনপ্রতিনিধি বা ভোটার নেই। সংবাদ সম্মলনে চেয়ারম্যান পদে প্রার্থীদের শিক্ষাগত যোগ্যতা সম্পর্কে বলা হয়, ‘মোট ১৪৬ জন চেয়ারম্যান পদপ্রার্থীর মধ্যে ১০২ জন স্নাতক বা স্নাতকোত্তর।  এসএসসি বা এর কম শিক্ষাগত যোগ্যতা ২২ জনের।  ৮৩ জনের পেশা ব্যবসা, ২৩ জন আইনজীবী। ’এম হাফিজউদ্দিন খান বলেন, ‘ইতিমধ্যে ২২টি জেলায় চেয়ারম্যান পদে প্রার্থীরা বিনা প্রতিদ্বন্দ্বিতায় নির্বাচিত হয়েছেন, যা সত্যিই হতাশাজনক।  এ নির্বাচনে সাধারণ জনগণের ভোট প্রদানের সুযোগ নেই।  অথচ সুজনের পক্ষ থেকে আমরা প্রথম থেকেই এ নির্বাচন জনগণের প্রত্যক্ষ ভোটে আয়োজনের দাবি জানিয়ে এসেছি।  এই দাবি অব্যাহত থাকবে। ’জাকির হোসেন বলেন, ‘জেলা পরিষদ চেয়ারম্যানের জনগণের কাছে কোনো দায়বদ্ধতা থাকবে না।  কেননা তাঁরা জনগণের ভোটে নয়, নির্বাচকমণ্ডলীর ভোটে নির্বাচিত হবেন।  জেলা একটি প্রশাসনিক ইউনিট, অথচ তার ক্ষমতাকে আমরা খাটো করে রেখেছি, যা অত্যন্ত দুঃখজনক।  সরকার ক্ষমতা কেন্দ্রীভূত দেখতে চায়, অথচ এটি আমাদের শাসন পদ্ধতির অন্যতম দুর্বলতা। ’সম্পাদক : ইমদাদুল হক মিলন, উপদেষ্টা সম্পাদক : অমিত হাবিব, ইস্ট ওয়েস্ট মিডিয়া গ্রুপ লিমিটেডের পক্ষে ময়নাল হোসেন চৌধুরী কর্তৃক প্রধান কার্যালয় : প্লট-৩৭১/এ, ব্লক-ডি, বসুন্ধরা, বারিধারা থেকে প্রকাশিত এবং প্লট-সি/৫২, ব্লক-কে, বসুন্ধরা, খিলক্ষেত, বাড্ডা, ঢাকা-১২২৯ ও সুপ্রভাত মিডিয়া লিমিটেড ৪ সিডিএ বাণিজ্যিক এলাকা, মোমিন রোড, চট্টগ্রাম-৪০০০ থেকে মুদ্রিত। পিএবিএক্স : ০৯৬১২১২০০০০, ৮৪৩২৩৭২-৭৫, বার্তা বিভাগ ফ্যাক্স : ৮৪৩২৩৬৮-৬৯, বিজ্ঞাপন ফোন : ৮৪৩২০৪৮, বিজ্ঞাপন ফ্যাক্স : ৮৪৩২০৪৭, সার্কুলেশন : ৮৪৩২৩৭৬। E-mail : info@kalerkantho.com© 2015 kalerkantho.comবুধবার । ২১ ডিসেম্বর ২০১৬। ৭ পৌষ ১৪২৩। ২০ রবিউল আউয়াল ১৪৩৮।**নিজস্ব প্রতিবেদক    ২১ ডিসেম্বর, ২০১৬ ০০:০০ ‘জনতার ঐক্য দানবের দম্ভ ভাঙবেই’ স্লোগান নিয়ে আগামীকাল বৃহস্পতিবার শুরু হচ্ছে বাংলাদেশ উদীচী শিল্পীগোষ্ঠীর তিন দিনব্যাপী ২০তম জাতীয় সম্মেলন।  বিকেল ৩টায় কেন্দ্রীয় শহীদ মিনারে সম্মেলনের উদ্বোধন করবেন প্রথম শহীদ মিনারের অন্যতম রূপকার ডা. সাঈদ হায়দার।          
                            গতকাল মঙ্গলবার উদীচী কেন্দ্রীয় কার্যালয়ে সংবাদ সম্মেলন করে এসব তথ্য জানান সংগঠনের কেন্দ্রীয় সাধারণ সম্পাদক প্রবীর সরদার।  এ সময় উদীচী কেন্দ্রীয় সংসদের সভাপতি কামাল লোহানীসহ কেন্দ্রীয় নেতারা উপস্থিত ছিলেন। সংবাদ সম্মেলনে জানানো হয়, সম্মেলনকে সামনে রেখে এরই মধ্যে উদীচীর ৭৬টি সাংগঠনিক জেলা সম্মেলন সম্পন্ন হয়েছে।  উদ্বোধনের পরের দুই দিন ২৩ ও ২৪ ডিসেম্বর কাজী বশির মিলনায়তনে (ঢাকা মহানগর নাট্যমঞ্চ) বসবে সম্মেলনের সাংগঠনিক অধিবেশন।  সন্ধ্যায় হবে সাংস্কৃতিক অনুষ্ঠানমালা।  দেশের বিভিন্ন স্থান থেকে আগত উদীচীর শিল্পী-কর্মীরা উপস্থাপন করবেন আবহমান বাংলার ঐতিহ্যের ধারক-বাহক নানা বৈচিত্র্যপূর্ণ পরিবেশনা।  ২৪ ডিসেম্বর বিকেলে পরবর্তী দুই বছরের জন্য নতুন নেতৃত্ব নির্বাচনের মধ্য দিয়ে শেষ হবে সম্মেলন। কামাল লোহানী বলেন, জনগণের ঐক্যই পারে সাম্প্রদায়িকতা ও মৌলবাদকে রুখে দিতে। সম্পাদক : ইমদাদুল হক মিলন, উপদেষ্টা সম্পাদক : অমিত হাবিব, ইস্ট ওয়েস্ট মিডিয়া গ্রুপ লিমিটেডের পক্ষে ময়নাল হোসেন চৌধুরী কর্তৃক প্রধান কার্যালয় : প্লট-৩৭১/এ, ব্লক-ডি, বসুন্ধরা, বারিধারা থেকে প্রকাশিত এবং প্লট-সি/৫২, ব্লক-কে, বসুন্ধরা, খিলক্ষেত, বাড্ডা, ঢাকা-১২২৯ ও সুপ্রভাত মিডিয়া লিমিটেড ৪ সিডিএ বাণিজ্যিক এলাকা, মোমিন রোড, চট্টগ্রাম-৪০০০ থেকে মুদ্রিত। পিএবিএক্স : ০৯৬১২১২০০০০, ৮৪৩২৩৭২-৭৫, বার্তা বিভাগ ফ্যাক্স : ৮৪৩২৩৬৮-৬৯, বিজ্ঞাপন ফোন : ৮৪৩২০৪৮, বিজ্ঞাপন ফ্যাক্স : ৮৪৩২০৪৭, সার্কুলেশন : ৮৪৩২৩৭৬। E-mail : info@kalerkantho.com© 2015 kalerkantho.comবুধবার । ২১ ডিসেম্বর ২০১৬। ৭ পৌষ ১৪২৩। ২০ রবিউল আউয়াল ১৪৩৮।**শেখ শাফায়াত হোসেন    ২১ ডিসেম্বর, ২০১৬ ০০:০০ প্রাথমিক শিক্ষা উপবৃত্তির টাকা বিতরণের জন্য শিক্ষার্থীদের মায়েদের মোবাইল ব্যাংকিং অ্যাকাউন্ট খোলা শুরু হয়েছে।  শিগগিরই কয়েকটি উপজেলায় মায়েদের মোবাইল ব্যাংকিং অ্যাকাউন্টে উপবৃত্তির টাকা পৌঁছে দেওয়া শুরু হবে।          
                            উপবৃত্তির টাকা বিতরণের জন্য গত জুনে প্রাথমিক ও গণশিক্ষা মন্ত্রণালয়ের সঙ্গে একটি চুক্তি করে রূপালী ব্যাংক ও শিওরক্যাশ।  এই চুক্তির আওতায় মোবাইল ব্যাংকিং অ্যাকাউন্ট খোলার কাজ অনেক দূর এগিয়ে এনেছে প্রতিষ্ঠান দুটি।  সেবাটির উদ্বোধনের পর পর্যায়ক্রমে সারা দেশের প্রায় ৬০ হাজার বিদ্যালয়ের এক কোটি শিক্ষার্থীর উপবৃত্তির টাকা মোবাইল ব্যাংকিংয়ের মাধ্যমে বিতরণ শুরু হবে।  রূপালী ব্যাংক ও শিওরক্যাশের কর্মকর্তাদের সঙ্গে কথা বলে এসব তথ্য জানা গেছে। প্রাথমিক বিদ্যালয়ে ভর্তিতে উৎসাহ জোগানো এবং শিক্ষার্থীদের ধরে রাখার জন্য প্রাথমিক শিক্ষা উপবৃত্তি চালু করেছে সরকার।  সারা দেশে প্রায় ৬০ হাজার প্রাথমিক বিদ্যালয়ের এক কোটি ৩০ লাখ শিক্ষার্থী এই প্রকল্পের আওতায় উপবৃত্তি পাচ্ছে।  সাধারণত তিন মাস পর পর শিক্ষার্থীদের মায়েদের হাতে এই উপবৃত্তির টাকা তুলে দেওয়া হয়।  বর্তমানে বছরে এক হাজার ৪০০ কোটি টাকা প্রাথমিক শিক্ষা উপবৃত্তি দিচ্ছে সরকার। আগে এই উপবৃত্তির টাকা তুলতে শিক্ষার্থীদের অভিভাবকদের উপবৃত্তি বিতরণ কেন্দ্রে যেতে হতো।  এ জন্য অনেক দূর হাঁটতে হতো মায়েদের।  এতে কয়েক ঘণ্টা সময় লাগত।  ব্যাংক কর্মকর্তাদের ঝুঁকি নিয়ে নগদ টাকা বহন করে প্রত্যন্ত গ্রামে যেতে হতো।  অনেক সময় এই টাকা বিতরণের ক্ষেত্রে নানা ধরনের ত্রুটি-বিচ্যুতি এবং অনিয়মের অভিযোগ পাওয়া যেত। সে কারণে এই উপবৃত্তি কার্যক্রম আরো দক্ষ এবং স্বচ্ছ করতে সরকার চলতি ২০১৬-১৭ অর্থবছর থেকে রূপালী ব্যাংক-শিওরক্যাশ মোবাইল ব্যাংকিংয়ের মাধ্যমে প্রাথমিক শিক্ষা উপবৃত্তি বিতরণের সিদ্ধান্ত নিয়েছে।  সারা দেশের বিদ্যালয়গুলোর সহায়তায় প্রায় এক কোটি শিক্ষার্থীর মায়েদের মোবাইল ব্যাংকিং অ্যাকাউন্ট খোলা হচ্ছে।  এই অ্যাকাউন্টে সরকার ডিজিটাল পদ্ধতিতে সরাসরি উপবৃত্তির টাকা পাঠিয়ে দেবে।  ফলে মায়েরা ঘরে বসেই উপবৃত্তির টাকা পেয়ে যাবেন।  মোবাইল ব্যাংকিংয়ের এজেন্টের কাছে গিয়ে এই টাকা তুলে প্রয়োজন অনুযায়ী খরচ করতে পারবেন।  সঞ্চয় করতে পারবেন।  ছেলেমেয়েদের পড়ালেখার মান বাড়াতে খরচ করতে পারবেন। জানতে চাইলে প্রাথমিক ও গণশিক্ষা মন্ত্রণালয়ের অতিরিক্ত সচিব মো. গিয়াস উদ্দিন আহমেদ সম্প্রতি কালের কণ্ঠকে বলেন, ‘এই সেবা চালুর ফলে উপবৃত্তির টাকা বিতরণে স্বচ্ছতা আসবে।  পাশাপাশি প্রতিটি বিদ্যালয়ে কতজন শিক্ষার্থী রয়েছে তার সঠিক চিত্র ফুটে উঠবে।  এর ভিত্তিতে আমরা প্রাথমিক বিদ্যালয়ের শিক্ষার্থীদের একটি তথ্যভাণ্ডার তৈরি করতে পারব।  এতে প্রতিবছর প্রাথমিক বিদ্যালয়ের শিক্ষার্থীদের বই ছাপানোর জন্য অতিরিক্ত যে টাকা খরচ হচ্ছে তা কমে আসবে।  এই অতিরিক্ত খরচ প্রায় ৫০ কোটি টাকা। রূপালী ব্যাংকের ব্যবস্থাপনা পরিচালক মো. আতাউর রহমান প্রধান বলেন, ‘দেশের প্রান্তিক জনগণের কাছে আর্থিক সেবা পৌঁছে দেওয়া এবং ঘরে বসে সহজে লেনদেনের সুবিধার জন্য আমরা মোবাইল ব্যাংকিং চালু করেছি।  উপবৃত্তির টাকা তোলা ছাড়াও মায়েরা এই ব্যাংক অ্যাকাউন্টের মাধ্যমে টাকা জমানোসহ অন্যান্য লেনদেন করতে পারবেন। ’শিওরক্যাশের প্রধান নির্বাহী কর্মকর্তা ড. শাহাদাত খান বলেন, রূপালী ব্যাংক-শিওরক্যাশ পেমেন্ট প্লাটফর্ম সফটওয়্যার পুরোপুরি বাংলাদেশে প্রস্তুত, যা এ দেশের জন্য এ দেশের মেধাবী তরুণ-তরুণীরা তৈরি করেছে। উল্লেখ্য, রাষ্ট্রীয় মালিকানাধীন মোবাইল অপারেটর টেলিটক এ কার্যক্রম বাস্তবায়নে অংশগ্রহণ করছে এবং যে সব মায়ের মোবাইল ফোন নেই তাঁদের বিনা মূল্যে মোবাইল সিম পৌঁছে দিচ্ছে।  মাসে ২০ টাকা ফ্রি টকটাইম দিচ্ছে। জানা গেছে, শিগগিরই টুঙ্গিপাড়া, পীরগঞ্জ ও পার্বতীপুরসহ কয়েকটি উপজেলায় রূপালী ব্যাংক-শিওরক্যাশের মোবাইল ব্যাংকিং সেবার মাধ্যমে মায়েদের ব্যাংক অ্যাকাউন্টে উপবৃত্তির টাকা পৌঁছে দেওয়া শুরু হবে।  প্রধানমন্ত্রী এই সেবার উদ্বোধন করবেন বলে সংশ্লিষ্ট সূত্রগুলো জানিয়েছে। সম্পাদক : ইমদাদুল হক মিলন, উপদেষ্টা সম্পাদক : অমিত হাবিব, ইস্ট ওয়েস্ট মিডিয়া গ্রুপ লিমিটেডের পক্ষে ময়নাল হোসেন চৌধুরী কর্তৃক প্রধান কার্যালয় : প্লট-৩৭১/এ, ব্লক-ডি, বসুন্ধরা, বারিধারা থেকে প্রকাশিত এবং প্লট-সি/৫২, ব্লক-কে, বসুন্ধরা, খিলক্ষেত, বাড্ডা, ঢাকা-১২২৯ ও সুপ্রভাত মিডিয়া লিমিটেড ৪ সিডিএ বাণিজ্যিক এলাকা, মোমিন রোড, চট্টগ্রাম-৪০০০ থেকে মুদ্রিত। পিএবিএক্স : ০৯৬১২১২০০০০, ৮৪৩২৩৭২-৭৫, বার্তা বিভাগ ফ্যাক্স : ৮৪৩২৩৬৮-৬৯, বিজ্ঞাপন ফোন : ৮৪৩২০৪৮, বিজ্ঞাপন ফ্যাক্স : ৮৪৩২০৪৭, সার্কুলেশন : ৮৪৩২৩৭৬। E-mail : info@kalerkantho.com© 2015 kalerkantho.comবুধবার । ২১ ডিসেম্বর ২০১৬। ৭ পৌষ ১৪২৩। ২০ রবিউল আউয়াল ১৪৩৮।**নিজস্ব প্রতিবেদক    ২১ ডিসেম্বর, ২০১৬ ০০:০০ রাজধানীর পল্লবী থেকে গ্রেপ্তার নব্য জেএমবির দুই সদস্য।	ছবি : কালের কণ্ঠ জঙ্গি সংগঠন নব্য জেএমবির দুই সদস্য আরিফুর রহমান মিলন (২১) ও খাদেমুল ইসলামকে (২৮) গ্রেপ্তার করেছে র‌্যাব।  গত সোমবার দিবাগত রাতে রাজধানীর পল্লবী এলাকা থেকে তাদের গ্রেপ্তার করা হয় বলে র‌্যাব জানিয়েছে।          
                            র‌্যাব-৪-এর পরিচালক খন্দকার লুত্ফুল কবির জানান, খাদেমুল নব্য জেএমবির দাওয়াতি গ্রুপের সদস্য।  অর্থের বিনিময়ে জিহাদের উদ্দেশ্যে বাড়ি ছেড়ে আসা জঙ্গিদের সে আশ্রয় দিত।  মিলনকে সে-ই নব্য জেএমবির সদস্য হতে সহযোগিতা করে।  তাদের কাছ থেকে পাঁচটি জিহাদি বই, বিভিন্ন ধরনের লিফলেট, ৩৭ হাজার টাকা ও চারটি ধারাল অস্ত্র উদ্ধার করা হয়েছে। জঙ্গি মিলনের বরাত দিয়ে র‌্যাব জানিয়েছে, ২০১১ সালে বিজ্ঞান বিভাগ  থেকে এসএসসি পাস করে মিলন ডিমলা ইসলামিয়া ডিগ্রি কলেজে ভর্তি হয়েছিল।  ২০১৪ সালে এইচএসসি পাস করে সাভার বিশ্ববিদ্যালয় কলেজে অনার্সে ভর্তি হলেও অর্থাভাবে লেখাপড়া বন্ধ হয়ে যায়।  গত জানুয়ারিতে ফেসবুকের মাধ্যমে কুমিল্লার ফজলে রাব্বী নামে একজনের সঙ্গে তার যোগাযোগ হয়।  নব্য জেএমবির এ সদস্যের সঙ্গে পরে বিশেষ মোবাইল অ্যাপসের মাধ্যমে যোগাযোগ বাড়তে থাকে।  জুলাই মাসে নিউ জেএমবির শীর্ষস্থানীয় নেতা আব্দুর রহমানের সঙ্গে পরিচয় হয় তার।  এরপর তারা মিলনকে অর্থ লেনদেনে বিভিন্ন জায়গায় পাঠায়। জিজ্ঞাসাবাদে খাদেমুল জানিয়েছে, ফায়দাবাদ সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয়ে পঞ্চম শ্রেণি পর্যন্ত পড়ার পর অর্থাভাবে আর লেখাপড়া হয়নি।  রাজধানীর ফকিরাপুল পানির ট্যাংকি এলাকায় একটি ব্যাগ তৈরির কারখানায় কাজ করেছে সে।  ছোট ভাই নাজমুল ২০১৩ সালে আজমপুর ছাপড়া মসজিদে জুমার নামাজের পর দেখতে পায় কিছু  লোক ল্যাপটপের মাধ্যমে মাওলানা জসীম উদ্দিন রহমানীর ওয়াজ শুনছেন।  নাজমুল ওই ওয়াজ  মোবাইলের  মেমরি কার্ডে  লোড করে খাদেমুলকে শোনালে সে রহমানীর ভক্ত হয়ে ওঠে।  এরপর ধীরে ধীরে নব্য জেএমবিতে জড়িয়ে পড়ে।  গত মার্চ মাস থেকে সে নব্য জেএমবির (সারোয়ার-তামিম গ্রুপ) দাওয়াতি কার্যক্রম পরিচালনায় জড়িয়ে পড়ে। সম্পাদক : ইমদাদুল হক মিলন, উপদেষ্টা সম্পাদক : অমিত হাবিব, ইস্ট ওয়েস্ট মিডিয়া গ্রুপ লিমিটেডের পক্ষে ময়নাল হোসেন চৌধুরী কর্তৃক প্রধান কার্যালয় : প্লট-৩৭১/এ, ব্লক-ডি, বসুন্ধরা, বারিধারা থেকে প্রকাশিত এবং প্লট-সি/৫২, ব্লক-কে, বসুন্ধরা, খিলক্ষেত, বাড্ডা, ঢাকা-১২২৯ ও সুপ্রভাত মিডিয়া লিমিটেড ৪ সিডিএ বাণিজ্যিক এলাকা, মোমিন রোড, চট্টগ্রাম-৪০০০ থেকে মুদ্রিত। পিএবিএক্স : ০৯৬১২১২০০০০, ৮৪৩২৩৭২-৭৫, বার্তা বিভাগ ফ্যাক্স : ৮৪৩২৩৬৮-৬৯, বিজ্ঞাপন ফোন : ৮৪৩২০৪৮, বিজ্ঞাপন ফ্যাক্স : ৮৪৩২০৪৭, সার্কুলেশন : ৮৪৩২৩৭৬। E-mail : info@kalerkantho.com© 2015 kalerkantho.comবুধবার । ২১ ডিসেম্বর ২০১৬। ৭ পৌষ ১৪২৩। ২০ রবিউল আউয়াল ১৪৩৮।** ২১ ডিসেম্বর, ২০১৬ ০০:০০ ইউল্যাবে সমাবর্তন কালইউনিভার্সিটি অব লিবারেল আর্টস বাংলাদেশের (ইউল্যাব) চতুর্থ সমাবর্তন আগামীকাল বৃহস্পতিবার রাজধানীর বঙ্গবন্ধু আন্তর্জাতিক সম্মেলনকেন্দ্রে অনুষ্ঠিত হবে।  বিশ্ববিদ্যালয়ের আচার্যের পক্ষে সমাবর্তন অনুষ্ঠানের উদ্বোধন করবেন শিক্ষামন্ত্রী নুরুল ইসলাম নাহিদ।          
                              টেকফেস্টে চ্যাম্পিয়ন বিইউপিইঞ্জিনিয়ারিং স্টুডেন্ট অ্যাসোসিয়েশন অব বাংলাদেশ (ইএসএবি) আয়োজিত ‘টেকফেস্ট’ প্রতিযোগিতায় ‘প্রজেক্ট শো’ বিভাগে চ্যাম্পিয়ন হয়েছেন বাংলাদেশ ইউনিভার্সিটি অব প্রফেশনালসের (বিইউপি) দুই ছাত্র।  আইসিটি বিভাগের ওই দুই ছাত্র হলেন মো. ওয়াদুদ রহমান ও দিদারুল ইসলাম শাওন।  ইনডিপেনডেন্ট ইউনিভার্সিটি বাংলাদেশে (আইইউবি) ওই প্রতিযোগিতা হয়।  তাতে ‘স্মার্ট হুইলচেয়ার’ প্রজেক্ট নিয়ে চ্যাম্পিয়ন হয় বিইউপির দুই শিক্ষার্থী।  শারীরিকভাবে অক্ষম ব্যক্তি কিংবা অন্য কেউ মোবাইল অ্যাপ অথবা শব্দের মাধ্যমে দূর থেকেই হুইল স্মার্ট হুইলচেয়ারটি নিয়ন্ত্রণ করতে পারবে।  সংবাদ বিজ্ঞপ্তি। সম্পাদক : ইমদাদুল হক মিলন, উপদেষ্টা সম্পাদক : অমিত হাবিব, ইস্ট ওয়েস্ট মিডিয়া গ্রুপ লিমিটেডের পক্ষে ময়নাল হোসেন চৌধুরী কর্তৃক প্রধান কার্যালয় : প্লট-৩৭১/এ, ব্লক-ডি, বসুন্ধরা, বারিধারা থেকে প্রকাশিত এবং প্লট-সি/৫২, ব্লক-কে, বসুন্ধরা, খিলক্ষেত, বাড্ডা, ঢাকা-১২২৯ ও সুপ্রভাত মিডিয়া লিমিটেড ৪ সিডিএ বাণিজ্যিক এলাকা, মোমিন রোড, চট্টগ্রাম-৪০০০ থেকে মুদ্রিত। পিএবিএক্স : ০৯৬১২১২০০০০, ৮৪৩২৩৭২-৭৫, বার্তা বিভাগ ফ্যাক্স : ৮৪৩২৩৬৮-৬৯, বিজ্ঞাপন ফোন : ৮৪৩২০৪৮, বিজ্ঞাপন ফ্যাক্স : ৮৪৩২০৪৭, সার্কুলেশন : ৮৪৩২৩৭৬। E-mail : info@kalerkantho.com© 2015 kalerkantho.comবুধবার । ২১ ডিসেম্বর ২০১৬। ৭ পৌষ ১৪২৩। ২০ রবিউল আউয়াল ১৪৩৮।**কূটনৈতিক প্রতিবেদক    ২১ ডিসেম্বর, ২০১৬ ০০:০০ আগামীকাল বৃহস্পতিবার নারায়ণগঞ্জ সিটি করপোরেশন নির্বাচন ও আগামী ২৮ ডিসেম্বর সারা দেশে জেলা পরিষদ নির্বাচনকে সামনে রেখে বাংলাদেশে আমেরিকানদের জন্য নিরাপত্তা বার্তা দিয়েছে যুক্তরাষ্ট্র দূতাবাস।  এ বার্তায় নির্বাচন ঘিরে সুনির্দিষ্ট কোনো নিরাপত্তা ঝুঁকির কথা না থাকলেও অতীতে নির্বাচনকালীন অস্থিরতার কথা উল্লেখ করা হয়েছে।          
                            গত ৭ ডিসেম্বর যুক্তরাষ্ট্র দূতাবাসের নিরাপত্তা বার্তায় আসন্ন নির্বাচনকে ঘিরে সতর্কতার অংশ হিসেবে আমেরিকানদের চারপাশের পরিস্থিতি সম্পর্কে সজাগ থাকার ও ব্যক্তিগত নিরাপত্তা পরিকল্পনা পর্যালোচনা করার আহ্বান জানানো হয়েছে।  এ ছাড়া বড় জনসমাগম ও সমাবেশের এলাকাগুলো এড়িয়ে চলার ও সতর্কতা অবলম্বন করতেও আমেরিকানদের পরামর্শ দেওয়া হয়েছে। সম্পাদক : ইমদাদুল হক মিলন, উপদেষ্টা সম্পাদক : অমিত হাবিব, ইস্ট ওয়েস্ট মিডিয়া গ্রুপ লিমিটেডের পক্ষে ময়নাল হোসেন চৌধুরী কর্তৃক প্রধান কার্যালয় : প্লট-৩৭১/এ, ব্লক-ডি, বসুন্ধরা, বারিধারা থেকে প্রকাশিত এবং প্লট-সি/৫২, ব্লক-কে, বসুন্ধরা, খিলক্ষেত, বাড্ডা, ঢাকা-১২২৯ ও সুপ্রভাত মিডিয়া লিমিটেড ৪ সিডিএ বাণিজ্যিক এলাকা, মোমিন রোড, চট্টগ্রাম-৪০০০ থেকে মুদ্রিত। পিএবিএক্স : ০৯৬১২১২০০০০, ৮৪৩২৩৭২-৭৫, বার্তা বিভাগ ফ্যাক্স : ৮৪৩২৩৬৮-৬৯, বিজ্ঞাপন ফোন : ৮৪৩২০৪৮, বিজ্ঞাপন ফ্যাক্স : ৮৪৩২০৪৭, সার্কুলেশন : ৮৪৩২৩৭৬। E-mail : info@kalerkantho.com© 2015 kalerkantho.comবুধবার । ২১ ডিসেম্বর ২০১৬। ৭ পৌষ ১৪২৩। ২০ রবিউল আউয়াল ১৪৩৮।**নিজস্ব প্রতিবেদক    ২১ ডিসেম্বর, ২০১৬ ০০:০০ ইউরোপীয় ইউনিয়নের (ইইউ) সদর দপ্তর ব্রাসেলসে ইইউ-বাংলাদেশ যৌথ কমিশনের দুই দিনব্যাপী বৈঠক গতকাল মঙ্গলবার শেষ হয়েছে।  সেখানে নির্বাচন কমিশন গঠনসহ দেশের আইনশৃঙ্খলা পরিস্থিতি, মানবাধিকার রক্ষা ও রাজনৈতিক অধিকার নিশ্চিত করাসহ অর্থনৈতিক ও সুশাসনের নানা বিষয় নিয়ে আলোচনা হয়েছে।          
                            ইইউ-বাংলাদেশ যৌথ কমিশন প্রতিবছর একবার করে বৈঠক করে।  গত বছর এ বৈঠক ঢাকায় হয়েছিল।  এ বছর বৈঠকের প্রথম দিন সোমবার ইউরোপীয় ইউনিয়ন ও বাংলাদেশের মধ্যে বাণিজ্য ও অর্থনৈতিক বিষয়ে সহযোগিতার ক্ষেত্রগুলো নিয়ে আলোচনা হয়েছে।  সোমবার বৈঠকে অংশ নেওয়া বাংলাদেশের প্রতিনিধিরা গতকালই ঢাকার উদ্দেশে ব্রাসেলস ছেড়েছেন।  গতকাল মঙ্গলবারের বৈঠকে নির্বাচন কমিশন পুনর্গঠন, সুশাসন ও আইনের শাসন প্রতিষ্ঠা, মানবাধিকার রক্ষা, রাজনৈতিক অধিকার প্রতিষ্ঠাসহ নানা বিষয় নিয়ে আলোচনা হয়েছে বলে জানা গেছে।  মঙ্গলবারের বৈঠকে বাংলাদেশের পক্ষে নেতৃত্ব দিয়েছেন আইন মন্ত্রণালয়ের একজন অতিরিক্ত সচিব। সূত্র জানায়, ইইউ-বাংলাদেশের বৈঠকে আলোচনার বিষয়বস্তুগুলো আগেই চূড়ান্ত করেছিল দুই পক্ষ।  তাতে মঙ্গলবারের বৈঠকে ২০১৭ সালে স্বচ্ছ নির্বাচন কমিশন গঠন, সংবিধানের ষোড়শ সংশোধনী, গুম-নিখোঁজ বন্ধ করা, রাজনৈতিক অধিকার নিশ্চিত করা, পার্বত্য চট্টগ্রামে শান্তি প্রতিষ্ঠাসহ দেশের অভ্যন্তরীণ রাজনীতি, মানবাধিকার, দুর্নীতি প্রতিরোধ, রোহিঙ্গা ইস্যুসহ প্রায় ৩০টি বিষয়ে আলোচনা হয়েছে। আর সোমবারের বৈঠকে ইইউয়ের পক্ষ থেকে কাঁচা চামড়া রপ্তানির ওপরে থাকা নিষেধাজ্ঞা প্রত্যাহার, বিদেশ থেকে ওষুধ আমদানির সুযোগ ও বিদেশি জাহাজ নিবন্ধন চালুর বিষয়ে জোর দেওয়া হয়েছে।  এ ছাড়া ইপিজেডভুক্ত কারখানাগুলোতে ট্রেড ইউনিয়ন চালু ও যৌথ দর-কষাকষি দল (সিবিএ) প্রতিষ্ঠার বিষয়ে গুরুত্ব দেওয়া হয়েছে। সম্পাদক : ইমদাদুল হক মিলন, উপদেষ্টা সম্পাদক : অমিত হাবিব, ইস্ট ওয়েস্ট মিডিয়া গ্রুপ লিমিটেডের পক্ষে ময়নাল হোসেন চৌধুরী কর্তৃক প্রধান কার্যালয় : প্লট-৩৭১/এ, ব্লক-ডি, বসুন্ধরা, বারিধারা থেকে প্রকাশিত এবং প্লট-সি/৫২, ব্লক-কে, বসুন্ধরা, খিলক্ষেত, বাড্ডা, ঢাকা-১২২৯ ও সুপ্রভাত মিডিয়া লিমিটেড ৪ সিডিএ বাণিজ্যিক এলাকা, মোমিন রোড, চট্টগ্রাম-৪০০০ থেকে মুদ্রিত। পিএবিএক্স : ০৯৬১২১২০০০০, ৮৪৩২৩৭২-৭৫, বার্তা বিভাগ ফ্যাক্স : ৮৪৩২৩৬৮-৬৯, বিজ্ঞাপন ফোন : ৮৪৩২০৪৮, বিজ্ঞাপন ফ্যাক্স : ৮৪৩২০৪৭, সার্কুলেশন : ৮৪৩২৩৭৬। E-mail : info@kalerkantho.com© 2015 kalerkantho.comবুধবার । ২১ ডিসেম্বর ২০১৬। ৭ পৌষ ১৪২৩। ২০ রবিউল আউয়াল ১৪৩৮।**জাবি প্রতিনিধি    ২১ ডিসেম্বর, ২০১৬ ০০:০০ জাহাঙ্গীরনগর বিশ্ববিদ্যালয়ের ২০১৬-১৭ শিক্ষাবর্ষে ভর্তি জালিয়াতিতে জড়িত অভিযোগে আটক ছাত্রলীগ নেতা শরীফ আহমদকে সংগঠন থেকে সাময়িক বহিষ্কার করা হয়েছে।  তিনি আ ফ ম কামালউদ্দিন হল শাখা ছাত্রলীগের দপ্তর সম্পাদক এবং আন্তর্জাতিক সম্পর্ক বিভাগ, ৪২তম ব্যাচের ছাত্র।          
                            হল শাখা ছাত্রলীগের সাধারণ সম্পাদক ভূঁইয়া মোহাম্মদ এনামুল হাসান নোলক গতকাল কালের কণ্ঠকে বলেন, ‘ভর্তি জালিয়াতির সঙ্গে সম্পৃক্ততার অভিযোগে আটক শরীফকে ছাত্রলীগ থেকে সাময়িক বহিষ্কার করা হয়েছে।  অভিযোগ প্রমাণিত হলে পরে তাকে স্থায়ীভাবে বহিষ্কার করা হবে। ’ এদিকে গতকাল কালের কণ্ঠে ‘সাড়ে চার লাখে জাবিতে ভর্তি’ শিরোনামে প্রকাশিত সংবাদে নাজমুল হুদা নিজেকে আসিফ আহমেদের অনুসারী দাবি করলেও তা অস্বীকার করেছেন আসিফ।  গতকাল তিনি কালের কণ্ঠকে বলেন, ‘নাজমুল আমার অনুসারী ছিল না।  সে শামিমের সঙ্গে রাজনীতি করত।  আমাকে হেয় করতে পরিকল্পিতভাবে এই অসত্য বক্তব্য দিয়েছে সে। ’আটক শিক্ষার্থীদের বিরুদ্ধে প্রশাসনিক ব্যবস্থা সম্পর্কে জানতে চাইলে বিশ্ববিদ্যালয়ের প্রক্টর অধ্যাপক ড. তপন কুমার সাহা গতকাল কালের কণ্ঠকে বলেন, ‘এই ঘটনায় আমরা (প্রক্টরিয়াল বডি) একটি প্রতিবেদন তৈরি করেছি, যা আগামীকাল (আজ বুধবার) প্রশাসনের কাছে হস্তান্তর করব।  প্রতিবেদন পাওয়ার পর বিশ্ববিদ্যালয় প্রশাসন পরবর্তী করণীয় নির্ধারণ করবে। ’সম্পাদক : ইমদাদুল হক মিলন, উপদেষ্টা সম্পাদক : অমিত হাবিব, ইস্ট ওয়েস্ট মিডিয়া গ্রুপ লিমিটেডের পক্ষে ময়নাল হোসেন চৌধুরী কর্তৃক প্রধান কার্যালয় : প্লট-৩৭১/এ, ব্লক-ডি, বসুন্ধরা, বারিধারা থেকে প্রকাশিত এবং প্লট-সি/৫২, ব্লক-কে, বসুন্ধরা, খিলক্ষেত, বাড্ডা, ঢাকা-১২২৯ ও সুপ্রভাত মিডিয়া লিমিটেড ৪ সিডিএ বাণিজ্যিক এলাকা, মোমিন রোড, চট্টগ্রাম-৪০০০ থেকে মুদ্রিত। পিএবিএক্স : ০৯৬১২১২০০০০, ৮৪৩২৩৭২-৭৫, বার্তা বিভাগ ফ্যাক্স : ৮৪৩২৩৬৮-৬৯, বিজ্ঞাপন ফোন : ৮৪৩২০৪৮, বিজ্ঞাপন ফ্যাক্স : ৮৪৩২০৪৭, সার্কুলেশন : ৮৪৩২৩৭৬। E-mail : info@kalerkantho.com© 2015 kalerkantho.comবুধবার । ২১ ডিসেম্বর ২০১৬। ৭ পৌষ ১৪২৩। ২০ রবিউল আউয়াল ১৪৩৮।**সিলেট অফিস     ২১ ডিসেম্বর, ২০১৬ ০০:০০ সিলেটে উৎসবমুখর পরিবেশে উদ্বোধন হলো বই পড়া উৎসবের।  জীবনমান উন্নয়ন প্রয়াসী সংস্থা ‘ইনোভেটর’-এর আয়োজনে এক দশক ধরে চলে আসা এ উৎসবে এবার অংশ নিচ্ছে এক হাজারের বেশি শিক্ষার্থী।          
                            শিক্ষার্থীদের হাতে বই তুলে দেওয়ার আগে এক আলোচনা সভায় সেলিনা হোসেন বলেন, ‘বাংলাদেশের মুক্তিযুদ্ধের ইতিহাসের মতো ত্যাগ ও গৌরবের ইতিহাস পৃথিবীর আর কোনো জাতির নেই। ’ তিনি বলেন, ‘মুক্তিযোদ্ধাদের দ্রোহ, সংগ্রাম ও বীরত্ব আমাদের অনন্তকাল পথ দেখাবে। ’উদ্বোধনী অনুষ্ঠানে সভাপতিত্ব করেন বই পড়া উৎসবের প্রধান উদ্যোক্তা ও ইনোভেটরের মুখ্য সঞ্চালক সিটি কাউন্সিলর রেজওয়ান আহমদ।  অনুষ্ঠানের শুরুতে আয়োজনের নানা দিক নিয়ে স্বাগত বক্তব্য দেন অধ্যাপক প্রণবকান্তি দেব। আলোচনা সভা শেষে শিক্ষার্থীদের হাতে এ বছরের নির্বাচিত গ্রন্থ সেলিনা হোসেনের ‘গল্পটা শেষ হয় না’ এবং সৈয়দ শামসুল হকের ‘নিষিদ্ধ লোবান’ গ্রন্থটি তুলে দেওয়া হয়। উল্লেখ্য, ‘জ্ঞানের আলোয় অবাক সূর্যোদয়!/এসো পাঠ করি/বিকৃতির তমসা থেকে/আবিষ্কার করি স্বাধীনতার ইতিহাস’ স্লোগানকে সামনে রেখে ২০০৬ সাল থেকে এ বই পড়া উৎসব অনুষ্ঠিত হচ্ছে। সম্পাদক : ইমদাদুল হক মিলন, উপদেষ্টা সম্পাদক : অমিত হাবিব, ইস্ট ওয়েস্ট মিডিয়া গ্রুপ লিমিটেডের পক্ষে ময়নাল হোসেন চৌধুরী কর্তৃক প্রধান কার্যালয় : প্লট-৩৭১/এ, ব্লক-ডি, বসুন্ধরা, বারিধারা থেকে প্রকাশিত এবং প্লট-সি/৫২, ব্লক-কে, বসুন্ধরা, খিলক্ষেত, বাড্ডা, ঢাকা-১২২৯ ও সুপ্রভাত মিডিয়া লিমিটেড ৪ সিডিএ বাণিজ্যিক এলাকা, মোমিন রোড, চট্টগ্রাম-৪০০০ থেকে মুদ্রিত। পিএবিএক্স : ০৯৬১২১২০০০০, ৮৪৩২৩৭২-৭৫, বার্তা বিভাগ ফ্যাক্স : ৮৪৩২৩৬৮-৬৯, বিজ্ঞাপন ফোন : ৮৪৩২০৪৮, বিজ্ঞাপন ফ্যাক্স : ৮৪৩২০৪৭, সার্কুলেশন : ৮৪৩২৩৭৬। E-mail : info@kalerkantho.com© 2015 kalerkantho.comবুধবার । ২১ ডিসেম্বর ২০১৬। ৭ পৌষ ১৪২৩। ২০ রবিউল আউয়াল ১৪৩৮।**কালের কণ্ঠ ডেস্ক    ২১ ডিসেম্বর, ২০১৬ ০০:০০ সিলেটের আদি মুসলিম গাজী হজরত বুরহান উদ্দিন (রহ.)-এর মাজারে প্রধানমন্ত্রী শেখ হাসিনার পক্ষে ফুল ও গিলাফ দেওয়া হয়েছে।  গতকাল মঙ্গলবার সিলেট জেলা আওয়ামী লীগের সাধারণ সম্পাদক ও সাবেক এমপি শফিকুর রহমান চৌধুরী মাজারের বার্ষিক ওরসে এই ফুল ও গিলাফ দেন।          
                            সম্পাদক : ইমদাদুল হক মিলন, উপদেষ্টা সম্পাদক : অমিত হাবিব, ইস্ট ওয়েস্ট মিডিয়া গ্রুপ লিমিটেডের পক্ষে ময়নাল হোসেন চৌধুরী কর্তৃক প্রধান কার্যালয় : প্লট-৩৭১/এ, ব্লক-ডি, বসুন্ধরা, বারিধারা থেকে প্রকাশিত এবং প্লট-সি/৫২, ব্লক-কে, বসুন্ধরা, খিলক্ষেত, বাড্ডা, ঢাকা-১২২৯ ও সুপ্রভাত মিডিয়া লিমিটেড ৪ সিডিএ বাণিজ্যিক এলাকা, মোমিন রোড, চট্টগ্রাম-৪০০০ থেকে মুদ্রিত। পিএবিএক্স : ০৯৬১২১২০০০০, ৮৪৩২৩৭২-৭৫, বার্তা বিভাগ ফ্যাক্স : ৮৪৩২৩৬৮-৬৯, বিজ্ঞাপন ফোন : ৮৪৩২০৪৮, বিজ্ঞাপন ফ্যাক্স : ৮৪৩২০৪৭, সার্কুলেশন : ৮৪৩২৩৭৬। E-mail : info@kalerkantho.com© 2015 kalerkantho.comবুধবার । ২১ ডিসেম্বর ২০১৬। ৭ পৌষ ১৪২৩। ২০ রবিউল আউয়াল ১৪৩৮।** ২১ ডিসেম্বর, ২০১৬ ০০:০০  মুক্তিযোদ্ধা আব্দুর রশিদপ্রখ্যাত শ্রমিক নেতা, বীর মুক্তিযোদ্ধা আব্দুর রশিদের ৩৭তম মৃত্যুবার্ষিকী আজ।  এ উপলক্ষে আজ সকালে শহীদ আব্দুর রশিদ স্মৃতি সংসদের নেতারা মরহুমের কবর জিয়ারত ও পুষ্পার্ঘ্য অর্পণ করবেন।          
                            সম্পাদক : ইমদাদুল হক মিলন, উপদেষ্টা সম্পাদক : অমিত হাবিব, ইস্ট ওয়েস্ট মিডিয়া গ্রুপ লিমিটেডের পক্ষে ময়নাল হোসেন চৌধুরী কর্তৃক প্রধান কার্যালয় : প্লট-৩৭১/এ, ব্লক-ডি, বসুন্ধরা, বারিধারা থেকে প্রকাশিত এবং প্লট-সি/৫২, ব্লক-কে, বসুন্ধরা, খিলক্ষেত, বাড্ডা, ঢাকা-১২২৯ ও সুপ্রভাত মিডিয়া লিমিটেড ৪ সিডিএ বাণিজ্যিক এলাকা, মোমিন রোড, চট্টগ্রাম-৪০০০ থেকে মুদ্রিত। পিএবিএক্স : ০৯৬১২১২০০০০, ৮৪৩২৩৭২-৭৫, বার্তা বিভাগ ফ্যাক্স : ৮৪৩২৩৬৮-৬৯, বিজ্ঞাপন ফোন : ৮৪৩২০৪৮, বিজ্ঞাপন ফ্যাক্স : ৮৪৩২০৪৭, সার্কুলেশন : ৮৪৩২৩৭৬। E-mail : info@kalerkantho.com© 2015 kalerkantho.comবুধবার । ২১ ডিসেম্বর ২০১৬। ৭ পৌষ ১৪২৩। ২০ রবিউল আউয়াল ১৪৩৮।** ২১ ডিসেম্বর, ২০১৬ ০০:০০ বাংলাদেশে আনুষ্ঠানিকভাবে মোড়ক উন্মোচন করা হলো ভারতীয় কবি সুদীপ সেনের ‘ইরো টেক্সট’ বইয়ের।  ‘কথক’-এর উদ্যোগে গত রবিবার সন্ধ্যায় বিশ্বসাহিত্য কেন্দ্র মিলনায়তনে ওই অনুষ্ঠান হয়।          
                            বইটি প্রকাশিত হয়েছে ‘পেঙ্গুইন র‌্যান্ডম হাউস’ থেকে।  মোড়ক উন্মোচনের সময় উপস্থিত ছিলেন কবির বাংলাদেশি বন্ধুরা।  অনুষ্ঠানের শুরুতেই কবিকে সবার সঙ্গে পরিচয় করিয়ে দেন তাঁর বন্ধু কবি আমিনুর রহমান।  ইংরেজিতে লেখা কয়েকটি কবিতা একে একে পড়ে শোনান সুদীপ সেন।  সেগুলো আবার বাংলায় অনুবাদ করে পড়েন আমিনুর রহমান।  বাংলা কবিতা ‘চুম্বন’, ‘একটি খালি চিঠি’, ‘আজ রাতে হিরোশিমাকে স্মরণ করে’ কবিতাগুলো পড়ার আগে কবি শোনান সেগুলোর নেপথ্যের কাহিনী। অনুষ্ঠানে উপস্থিত ছিলেন কবি আসাদ চৌধুরী, হাবিবুল্লাহ সিরাজী, কবি জাহিদুল হক, কবি আল মুজাহিদী, ক্যামেলিয়া প্রমুখ।  সংবাদ বিজ্ঞপ্তি। সম্পাদক : ইমদাদুল হক মিলন, উপদেষ্টা সম্পাদক : অমিত হাবিব, ইস্ট ওয়েস্ট মিডিয়া গ্রুপ লিমিটেডের পক্ষে ময়নাল হোসেন চৌধুরী কর্তৃক প্রধান কার্যালয় : প্লট-৩৭১/এ, ব্লক-ডি, বসুন্ধরা, বারিধারা থেকে প্রকাশিত এবং প্লট-সি/৫২, ব্লক-কে, বসুন্ধরা, খিলক্ষেত, বাড্ডা, ঢাকা-১২২৯ ও সুপ্রভাত মিডিয়া লিমিটেড ৪ সিডিএ বাণিজ্যিক এলাকা, মোমিন রোড, চট্টগ্রাম-৪০০০ থেকে মুদ্রিত। পিএবিএক্স : ০৯৬১২১২০০০০, ৮৪৩২৩৭২-৭৫, বার্তা বিভাগ ফ্যাক্স : ৮৪৩২৩৬৮-৬৯, বিজ্ঞাপন ফোন : ৮৪৩২০৪৮, বিজ্ঞাপন ফ্যাক্স : ৮৪৩২০৪৭, সার্কুলেশন : ৮৪৩২৩৭৬। E-mail : info@kalerkantho.com© 2015 kalerkantho.comবুধবার । ২১ ডিসেম্বর ২০১৬। ৭ পৌষ ১৪২৩। ২০ রবিউল আউয়াল ১৪৩৮।** ২১ ডিসেম্বর, ২০১৬ ০০:০০ টিঅ্যান্ডটি ওয়ার্কচার্জড কর্মচারীদের পেনশনের দাবি জানিয়েছে ‘বাংলাদেশ টেলিযোগাযোগ ওয়ার্কচার্জড শ্রমিক কর্মচারী কল্যাণ সমিতি’।  এ দাবিতে গতকাল মঙ্গলবার পর্যন্ত টানা তিন দিন রাজধানীর ইস্কাটন গার্ডেনের টেলিযোগাযোগ ভবনে নানা কর্মসূচি পালন করেছে তারা।          
                            সমিতি জানায়, একই দাবিতে গত ৪ ডিসেম্বর বিভাগীয় শহরগুলোতে বিক্ষোভ ও মানববন্ধন করে তারা।  তাতে সাড়া না পেয়ে লাগাতার আন্দোলনের ডাক দেন সমিতির নেতারা।  গতকাল আন্দোলনের শেষ দিনের কর্মসূচিতে সভাপতিত্ব করেন সংগঠনের কেন্দ্রীয় সভাপতি মো. রুহুল কুদ্দুস তপন।  এ সময় বক্তব্য দেন সংগঠনের কেন্দ্রীয় মহাসচিব মো. তোফাজ্জল হোসেন খন্দকারসহ বিভাগীয়, আঞ্চলিক ও কেন্দ্রীয় নেতারা। সম্পাদক : ইমদাদুল হক মিলন, উপদেষ্টা সম্পাদক : অমিত হাবিব, ইস্ট ওয়েস্ট মিডিয়া গ্রুপ লিমিটেডের পক্ষে ময়নাল হোসেন চৌধুরী কর্তৃক প্রধান কার্যালয় : প্লট-৩৭১/এ, ব্লক-ডি, বসুন্ধরা, বারিধারা থেকে প্রকাশিত এবং প্লট-সি/৫২, ব্লক-কে, বসুন্ধরা, খিলক্ষেত, বাড্ডা, ঢাকা-১২২৯ ও সুপ্রভাত মিডিয়া লিমিটেড ৪ সিডিএ বাণিজ্যিক এলাকা, মোমিন রোড, চট্টগ্রাম-৪০০০ থেকে মুদ্রিত। পিএবিএক্স : ০৯৬১২১২০০০০, ৮৪৩২৩৭২-৭৫, বার্তা বিভাগ ফ্যাক্স : ৮৪৩২৩৬৮-৬৯, বিজ্ঞাপন ফোন : ৮৪৩২০৪৮, বিজ্ঞাপন ফ্যাক্স : ৮৪৩২০৪৭, সার্কুলেশন : ৮৪৩২৩৭৬। E-mail : info@kalerkantho.com© 2015 kalerkantho.comবুধবার । ২১ ডিসেম্বর ২০১৬। ৭ পৌষ ১৪২৩। ২০ রবিউল আউয়াল ১৪৩৮।** ২১ ডিসেম্বর, ২০১৬ ০০:০০ ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের শহীদুল্লাহ হল অ্যালামনাই অ্যাসোসিয়েশন গঠিত হয়েছে।  অ্যাসোসিয়েশনের সদস্য হওয়ার জন্য আহ্বান জানানো হয়েছে হলের প্রাক্তন ছাত্রদের।          
                            অ্যালামনাই অ্যাসোসিয়েশনের পূর্ণাঙ্গ কমিটি গঠনের লক্ষ্যে প্রধান বন সংরক্ষক মো. ইউনুছ আলীকে আহ্বায়ক, আলমগীর বাবুলকে যুগ্ম আহ্বায়ক এবং ডাকসুর সাবেক সহসাধারণ সম্পাদক মাহবুুবুল আলম ভূঁইয়াকে সদস্যসচিব করে একটি আহ্বায়ক কমিটি করা হয়েছে।  অ্যালামনাইয়ের সদস্য নিবন্ধনের চাঁদা নির্ধারণ করা হয়েছে ৫০০ টাকা।  এ জন্য আলমগীর বাবুল (০১৭১৭৬০৪৩৩৯৯) এবং মাহবুুবুল আলম ভূঁইয়ার (০১৮১৯৯৬৪৫৭২) সঙ্গে যোগাযোগ করতে বলা হয়েছে। সংবাদ বিজ্ঞপ্তি। সম্পাদক : ইমদাদুল হক মিলন, উপদেষ্টা সম্পাদক : অমিত হাবিব, ইস্ট ওয়েস্ট মিডিয়া গ্রুপ লিমিটেডের পক্ষে ময়নাল হোসেন চৌধুরী কর্তৃক প্রধান কার্যালয় : প্লট-৩৭১/এ, ব্লক-ডি, বসুন্ধরা, বারিধারা থেকে প্রকাশিত এবং প্লট-সি/৫২, ব্লক-কে, বসুন্ধরা, খিলক্ষেত, বাড্ডা, ঢাকা-১২২৯ ও সুপ্রভাত মিডিয়া লিমিটেড ৪ সিডিএ বাণিজ্যিক এলাকা, মোমিন রোড, চট্টগ্রাম-৪০০০ থেকে মুদ্রিত। পিএবিএক্স : ০৯৬১২১২০০০০, ৮৪৩২৩৭২-৭৫, বার্তা বিভাগ ফ্যাক্স : ৮৪৩২৩৬৮-৬৯, বিজ্ঞাপন ফোন : ৮৪৩২০৪৮, বিজ্ঞাপন ফ্যাক্স : ৮৪৩২০৪৭, সার্কুলেশন : ৮৪৩২৩৭৬। E-mail : info@kalerkantho.com© 2015 kalerkantho.comবুধবার । ২১ ডিসেম্বর ২০১৬। ৭ পৌষ ১৪২৩। ২০ রবিউল আউয়াল ১৪৩৮।**নিজস্ব প্রতিবেদক    ২১ ডিসেম্বর, ২০১৬ ০০:০০ সখি ২য় নারী ফুটবল টুর্নামেন্ট এ জয়ী অনিরুদ্ধ মহাখালী দল। ছবি : কালের কণ্ঠ রাজধানীর কড়াইল বস্তির শেষ সীমানায় পল্লীবন্ধু এরশাদ বিদ্যালয়।  গুলশান-১ নম্বর থেকে সড়কপথে অনেক দূর ঘুরে যেতে হয়, তবে নৌকায় করে কিছুটা তাড়াতাড়ি যাওয়া যায়।          
                            গতকাল মঙ্গলবার বস্তির কিশোরীদের ফুটবল টুর্নামেন্টের ফাইনাল খেলা ছিল।  পল্লীবন্ধু এরশাদ বিদ্যালয় মাঠে সখি দ্বিতীয় নারী ফুটবল টুর্নামেন্টের এ আয়োজন করে বাংলাদেশ লিগ্যাল এইড অ্যাসোসিয়েশন অ্যান্ড সার্ভিসেস ট্রাস্ট (ব্লাস্ট)।  রাজধানীর মোহাম্মদপুর, মিরপুর ও মহাখালীর ১৫টি বস্তি থেকে ছয়টি দল গঠন করা হয়। খেলা শেষে চ্যাম্পিয়ন দলের অধিনায়ক শারমিন আক্তার বলে, ‘চ্যাম্পিয়ন হতে পেরে খুবই ভালো লাগছে।  কিন্তু এবারের খেলার পর আর খেলার সুযোগ পাব কি না জানি না।  এমনিতেই আমাদের মাঠ নেই।  তারপর এ বয়সে যদি রাস্তায় গিয়ে ফুটবল খেলি তাহলে পরিবারের সবাই বকাঝকা করবে।  তবে আমরা খেলতে চাই। ’রাজধানীর মিরপুরের ইডেন গার্ডেন হাই স্কুলের অষ্টম শ্রেণির শিক্ষার্থী তাবাসসুম।  সখি দ্বিতীয় নারী ফুটবল টুর্নামেন্টে অযান্ত্রিক মিরপুর দলের হয়ে খেলেছে সে।  তাবাসসুম বলে, ‘আমার খুব ফুটবল খেলতে ইচ্ছে করে।  কিন্তু কোথায় খেলব, কার সঙ্গে খেলব? যখন জানতে পারলাম সখি ফুটবল টুর্নামেন্ট শুরু হচ্ছে তখন নাম দিয়ে দিলাম।  যদি আমাদের সুযোগ দেওয়া হয় তবে আমরাও জাতীয় দলে খেলতে পারি। ’অযান্ত্রিক মিরপুরের সীমা আক্তার বলে, ‘খেলা আমার খুবই ভালো লাগে।  তবে ফুটবল খেলার খুব একটা সুযোগ পাই না।  এই টুর্নামেন্টে খেলে খুবই ভালো লাগছে।  ভবিষ্যতে আরো খেলতে চাই। ’বাংলাদেশ ফুটবল ফেডারেশনের নারী শাখা প্রধান মাহফুজা আক্তার কিরণ পুরস্কার বিতরণ করতে এসে বস্তির কিশোরীদের খেলা চালিয়ে যাওয়ার আশ্বাস দিলেন।  তিনি বলেন, ‘মেয়েদের সাপোর্ট করতে ও নারী ফুটবলকে এগিয়ে নিতেই এখানে আমার আসা।  আমরা টুর্নামেন্টে অংশ নেওয়া প্রতিটি দলকেই ট্রায়ালে ডাকব।  যারা ভালো করবে তাদের বয়সভিত্তিক ফুটবল দলে সুযোগ দেব।  প্রশিক্ষণসহ অন্য দায়িত্বও নেব আমরা। ’চ্যাম্পিয়ন ও রানার্স আপ দল ছাড়াও এ টুর্নামেন্টে অংশ নেয় অযান্ত্রিক মিরপুর, অরুণোদয় মহাখালী, তেজস্বিনী মহাখালী ও দুর্বার মোহাম্মদপুর। বস্তির কিশোরীদের ফাইনাল খেলা দেখতে উপস্থিত ছিলেন ব্লাস্টের নির্বাহী পরিচালক ব্যারিস্টার সারা হোসেন, নেদারল্যান্ডস এমবাসির ফার্স্ট সেক্রেটারি অ্যানি ভেস্টজেন্স, হেড অব ইন্টারনাল অ্যাফেয়ার্স জোস কনিং, ব্লাস্টের সখি প্রকল্পের টিম লিডার নাজরানা ইমান প্রমুখ। সম্পাদক : ইমদাদুল হক মিলন, উপদেষ্টা সম্পাদক : অমিত হাবিব, ইস্ট ওয়েস্ট মিডিয়া গ্রুপ লিমিটেডের পক্ষে ময়নাল হোসেন চৌধুরী কর্তৃক প্রধান কার্যালয় : প্লট-৩৭১/এ, ব্লক-ডি, বসুন্ধরা, বারিধারা থেকে প্রকাশিত এবং প্লট-সি/৫২, ব্লক-কে, বসুন্ধরা, খিলক্ষেত, বাড্ডা, ঢাকা-১২২৯ ও সুপ্রভাত মিডিয়া লিমিটেড ৪ সিডিএ বাণিজ্যিক এলাকা, মোমিন রোড, চট্টগ্রাম-৪০০০ থেকে মুদ্রিত। পিএবিএক্স : ০৯৬১২১২০০০০, ৮৪৩২৩৭২-৭৫, বার্তা বিভাগ ফ্যাক্স : ৮৪৩২৩৬৮-৬৯, বিজ্ঞাপন ফোন : ৮৪৩২০৪৮, বিজ্ঞাপন ফ্যাক্স : ৮৪৩২০৪৭, সার্কুলেশন : ৮৪৩২৩৭৬। E-mail : info@kalerkantho.com© 2015 kalerkantho.comবুধবার । ২১ ডিসেম্বর ২০১৬। ৭ পৌষ ১৪২৩। ২০ রবিউল আউয়াল ১৪৩৮।**কিশোরগঞ্জ প্রতিনিধি    ২১ ডিসেম্বর, ২০১৬ ০০:০০ ফাঁসির দণ্ডপ্রাপ্ত যুদ্ধাপরাধী গাজী আবদুল মান্নানের জানাজা পড়ানোর দায়ে কিশোরগঞ্জের করিমগঞ্জ উপজেলা পরিষদ জামে মসজিদের ইমাম মোবারক হোসেন বুলবুলকে স্থায়ীভাবে বহিষ্কার করা হয়েছে।  গতকাল মঙ্গলবার উপজেলা পরিষদের জরুরি বৈঠকে এ সিদ্ধান্ত নেওয়া হয়।          
                            করিমগঞ্জের রাজাকার কমান্ডার গাজী আবদুল মান্নান (৮৯) গত সোমবার ভোরে নারায়ণগঞ্জের কাঁচপুর এলাকায় এক আত্মীয়ের বাড়িতে মারা যান।  একাত্তরে অপহরণ, নির্যাতন ও হত্যার মতো যুদ্ধাপরাধের দায়ে চলতি বছর ৩ মে আন্তর্জাতিক অপরাধ ট্রাইব্যুনাল মান্নানসহ কিশোরগঞ্জের চার রাজাকার সদস্যের মৃত্যুদণ্ডের রায় দেন, আরো একজনকে দেওয়া হয় আমৃত্যু কারাদণ্ড।  তবে এই বিচার শুরুর আগে থেকেই মান্নান পলাতক ছিলেন। সোমবার দুপুরেই তাঁর লাশ নেওয়া হয় করিমগঞ্জের নিজ বাড়িতে।  তাঁর পরিবারের পক্ষ থেকে মাইকিং করে প্রথমে করিমগঞ্জ পাইলট উচ্চ বিদ্যালয় ও পরে কলেজ মাঠে জানাজা হবে বলে জানানো হয়।  কিন্তু স্থানীয় মুক্তিযোদ্ধাদের প্রতিরোধের মুখে করিমগঞ্জের ইউএনও ওই স্থানগুলোতে জানাজার ব্যাপারে নিষেধাজ্ঞা দেন।  পরে মান্নানের গ্রাম ঘোনাপাড়ায় জানাজা শেষে পারিবারিক কবরস্থানে লাশ দাফন করা হয়।  সেই জানাজায় ইমামতি করেন উপজেলা পরিষদ জামে মসজিদের ইমাম মোবারক হোসেন বুলবুল।  ঘটনা জানাজানি হলে এলাকায় ব্যাপক সমালোচনা শুরু হয়।  রাতেই ইমামকে মসজিদের সভাপতি করিমগঞ্জের ইউএনও এ ব্যাপারে জিজ্ঞাসাবাদ করেন।  সেখানে তিনি জানাজা পড়ানোর কথা স্বীকার করেন। এ বিষয়ে ইউএনও আছমা আরা বেগম বলেন, ‘মুক্তিযোদ্ধাসহ সাধারণ মানুষের আবেগ-অনুভূতি বিবেচনায় নিয়ে উপজেলা পরিষদ জামে মসজিদের ইমাম মোবারক হোসেন বুলবুলকে বরখাস্ত করা হয়েছে। ’সম্পাদক : ইমদাদুল হক মিলন, উপদেষ্টা সম্পাদক : অমিত হাবিব, ইস্ট ওয়েস্ট মিডিয়া গ্রুপ লিমিটেডের পক্ষে ময়নাল হোসেন চৌধুরী কর্তৃক প্রধান কার্যালয় : প্লট-৩৭১/এ, ব্লক-ডি, বসুন্ধরা, বারিধারা থেকে প্রকাশিত এবং প্লট-সি/৫২, ব্লক-কে, বসুন্ধরা, খিলক্ষেত, বাড্ডা, ঢাকা-১২২৯ ও সুপ্রভাত মিডিয়া লিমিটেড ৪ সিডিএ বাণিজ্যিক এলাকা, মোমিন রোড, চট্টগ্রাম-৪০০০ থেকে মুদ্রিত। পিএবিএক্স : ০৯৬১২১২০০০০, ৮৪৩২৩৭২-৭৫, বার্তা বিভাগ ফ্যাক্স : ৮৪৩২৩৬৮-৬৯, বিজ্ঞাপন ফোন : ৮৪৩২০৪৮, বিজ্ঞাপন ফ্যাক্স : ৮৪৩২০৪৭, সার্কুলেশন : ৮৪৩২৩৭৬। E-mail : info@kalerkantho.com© 2015 kalerkantho.comবুধবার । ২১ ডিসেম্বর ২০১৬। ৭ পৌষ ১৪২৩। ২০ রবিউল আউয়াল ১৪৩৮।**নিজস্ব প্রতিবেদক    ২১ ডিসেম্বর, ২০১৬ ০০:০০ ট্রান্সপারেন্সি ইন্টারন্যাশনাল বাংলাদেশের (টিআইবি) গত রবিবার প্রকাশিত ‘সরকারি বিশ্ববিদ্যালয়ে প্রভাষক নিয়োগ : সুশাসনের চ্যালেঞ্জ ও উত্তরণের উপায়’ শীর্ষক প্রতিবেদনের ব্যাপারে প্রতিবাদ পাঠিয়েছে বিশ্ববিদ্যালয় মঞ্জুরি কমিশন (ইউজিসি)।  টিআইবির এ গবেষণা প্রতিবেদনটি দেশের প্রায় সব দৈনিকেই ফলাও করে প্রচার হয়।          
                            ইউজিসি গতকাল এক বিজ্ঞপ্তিতে জানিয়েছে, ইতিমধ্যে টিআইবি তাদের গবেষণা প্রতিবেদনের এক কপি ইউজিসি চেয়ারম্যান বরাবর পাঠিয়েছে।  প্রতিবেদনের পৃষ্ঠা সাতের ২.২-এর শেষ অধ্যায়ে বলা হয়েছে ‘বিশ্ববিদ্যালয় মঞ্জুরি কমিশন নিয়ন্ত্রণকারী প্রতিষ্ঠান হিসেবে প্রভাষক নিয়োগে তাদের (মঞ্জুরি কমিশনের) তেমন কোনো ভূমিকা নেই। ’ প্রতিটি বিশ্ববিদ্যালয় নিজ নিজ আইন দ্বারা পরিচালিত।  সংশ্লিষ্ট বিশ্ববিদ্যালয়ের আইনি কাঠামোতে নিয়োগ প্রক্রিয়ার বিষয়টি স্পষ্টভাবে উল্লেখ থাকে।  মঞ্জুরি কমিশন (তার নিজস্ব জনবল নিয়োগ ব্যতীত) কোনো বিশ্ববিদ্যালয় কিংবা অন্য কোনো প্রতিষ্ঠানের নিয়োগ প্রক্রিয়ার সঙ্গে কোনোভাবেই জড়িত থাকে না।  কাজেই ওই অনিয়মের সঙ্গে বাইরের অংশীজনের মধ্যে বাংলাদেশ বিশ্ববিদ্যালয় মঞ্জুরি কমিশনের কর্মকর্তাদের কোনোভাবেই জড়িত থাকার সুযোগ নেই। ইউজিসি বিজ্ঞপ্তিতে আরো জানায়, জাতীয় দৈনিকগুলোর হাতে দেওয়া প্রতিবেদনে অনিয়মে জড়িত অংশীজনের মধ্যে ইউজিসির কর্মকর্তাদের কথাও উল্লেখ করা হয়েছে।  কিন্তু ইউজিসি কিভাবে জড়িত, তা প্রতিবেদনের কোথায়ও বলা হয়নি।  টিআইবির প্রতিবেদনে দুই ধরনের বক্তব্য দেওয়ায় বোঝা যায়, তাদের প্রতিবেদনই স্ববিরোধী এবং ভিত্তিহীন।  টিআইবি কী কারণে এবং কী উদ্দেশ্যে মঞ্জুরি কমিশনের মতো একটি স্বনামধন্য প্রতিষ্ঠানকে জড়িয়ে এহেন উদ্ভট, মনগড়া, কাল্পনিক ও স্ববিরোধী প্রতিবেদন প্রকাশ করেছে, তা ইউজিসির কাছে বোধগম্য নয়।  একটি জাতীয় প্রতিষ্ঠানের সুনাম, ভাবমূর্তি বিনষ্ট করার দুরভিসন্ধিমূলক কাজ করে টিআইবি নিজেই নিজ প্রতিষ্ঠান সম্পর্কে বিতর্কের জন্ম দিয়েছে। সম্পাদক : ইমদাদুল হক মিলন, উপদেষ্টা সম্পাদক : অমিত হাবিব, ইস্ট ওয়েস্ট মিডিয়া গ্রুপ লিমিটেডের পক্ষে ময়নাল হোসেন চৌধুরী কর্তৃক প্রধান কার্যালয় : প্লট-৩৭১/এ, ব্লক-ডি, বসুন্ধরা, বারিধারা থেকে প্রকাশিত এবং প্লট-সি/৫২, ব্লক-কে, বসুন্ধরা, খিলক্ষেত, বাড্ডা, ঢাকা-১২২৯ ও সুপ্রভাত মিডিয়া লিমিটেড ৪ সিডিএ বাণিজ্যিক এলাকা, মোমিন রোড, চট্টগ্রাম-৪০০০ থেকে মুদ্রিত। পিএবিএক্স : ০৯৬১২১২০০০০, ৮৪৩২৩৭২-৭৫, বার্তা বিভাগ ফ্যাক্স : ৮৪৩২৩৬৮-৬৯, বিজ্ঞাপন ফোন : ৮৪৩২০৪৮, বিজ্ঞাপন ফ্যাক্স : ৮৪৩২০৪৭, সার্কুলেশন : ৮৪৩২৩৭৬। E-mail : info@kalerkantho.com© 2015 kalerkantho.comবুধবার । ২১ ডিসেম্বর ২০১৬। ৭ পৌষ ১৪২৩। ২০ রবিউল আউয়াল ১৪৩৮।**কূটনৈতিক প্রতিবেদক    ২১ ডিসেম্বর, ২০১৬ ০০:০০ তুরস্কে সন্ত্রাসী হামলায় রুশ রাষ্ট্রদূত আন্দ্রে কার্লোভের মৃত্যুতে গভীর শোক প্রকাশ করেছে বাংলাদেশে রাশিয়া দূতাবাস।  গতকাল মঙ্গলবার ঢাকায় দূতাবাস এক সংবাদ বিজ্ঞপ্তিতে জানায়, নিহত রাষ্ট্রদূত আন্দ্রে কার্লোভের স্মরণে ঢাকায় রাশিয়া দূতাবাসে আজ বুধবার একটি শোক বই খোলা হবে।          
                            ঢাকায় রাশিয়া দূতাবাস তুরস্কে রুশ রাষ্ট্রদূত নিহত হওয়ার ঘটনা উল্লেখ করে জানায়, ‘আমাদের সবাই এ হত্যাকাণ্ডে অত্যন্ত মর্মাহত এবং নিহত রাষ্ট্রদূতের পরিবার ও বন্ধুদের প্রতি আমরা শোক জানাচ্ছি। ’রাশিয়া দূতাবাস আরো জানায়, রাশিয়া ও তুরস্কের মধ্যে সম্পর্ক স্বাভাবিকীকরণ এবং সিরিয়ায় রাজনৈতিক সমঝোতা অর্জনের সম্মিলিত প্রচেষ্টা নস্যাৎ করতে এ ঘটনা ঘটানো হয়েছে।  মস্কো এই অমানবিক কর্মকাণ্ডের নিন্দা জানায়। সম্পাদক : ইমদাদুল হক মিলন, উপদেষ্টা সম্পাদক : অমিত হাবিব, ইস্ট ওয়েস্ট মিডিয়া গ্রুপ লিমিটেডের পক্ষে ময়নাল হোসেন চৌধুরী কর্তৃক প্রধান কার্যালয় : প্লট-৩৭১/এ, ব্লক-ডি, বসুন্ধরা, বারিধারা থেকে প্রকাশিত এবং প্লট-সি/৫২, ব্লক-কে, বসুন্ধরা, খিলক্ষেত, বাড্ডা, ঢাকা-১২২৯ ও সুপ্রভাত মিডিয়া লিমিটেড ৪ সিডিএ বাণিজ্যিক এলাকা, মোমিন রোড, চট্টগ্রাম-৪০০০ থেকে মুদ্রিত। পিএবিএক্স : ০৯৬১২১২০০০০, ৮৪৩২৩৭২-৭৫, বার্তা বিভাগ ফ্যাক্স : ৮৪৩২৩৬৮-৬৯, বিজ্ঞাপন ফোন : ৮৪৩২০৪৮, বিজ্ঞাপন ফ্যাক্স : ৮৪৩২০৪৭, সার্কুলেশন : ৮৪৩২৩৭৬। E-mail : info@kalerkantho.com© 2015 kalerkantho.comবুধবার । ২১ ডিসেম্বর ২০১৬। ৭ পৌষ ১৪২৩। ২০ রবিউল আউয়াল ১৪৩৮।**তোফায়েল আহমদ ও জাবেদ ইকবাল, কক্সবাজার    ২১ ডিসেম্বর, ২০১৬ ০০:০০ গতকাল ইন্দোনেশিয়ার পররাষ্ট্রমন্ত্রী রেতনো মারসুদিকে নিয়ে হেলিকপ্টারযোগে কক্সবাজারের উখিয়ায় কুতুপালং শরণার্থী শিবির পরিদর্শনে যান পররাষ্ট্রমন্ত্রী এ এইচ মাহমুদ আলী। ছবি : কালের কণ্ঠ মিয়ানমার থেকে আসা রোহিঙ্গাদের পরিস্থিতি সরেজমিন পরিদর্শন করেছেন ইন্দোনেশিয়ার পররাষ্ট্রমন্ত্রী রেতনো এল পি মারসুদি।  তিনি গতকাল মঙ্গলবার সকালে কক্সবাজারের উখিয়া উপজেলার কুতুপালং রোহিঙ্গা শিবির সভাকক্ষে মিয়ানমার থেকে সদ্য অনুপ্রবেশকারী ২০ জন রোহিঙ্গা নারী-পুরুষের সঙ্গে কথা বলেন।          
                            এ সময় বাংলাদেশের পররাষ্ট্রমন্ত্রী হাসান মাহমুদ আলী, পররাষ্ট্র প্রতিমন্ত্রী শাহরিয়ার আলম, ঢাকায় নিযুক্ত ইন্দোনেশিয়ার রাষ্ট্রদূতসহ সরকারি ঊর্ধ্বতন কর্মকর্তা, ইউএনএইচসিআর, আইওএমসহ এনজিও প্রতিনিধিরাও উপস্থিত ছিলেন। আজিজুল মোস্তফা নামের এক রোহিঙ্গা মন্ত্রীদের জানান, তিনি মিয়ানমারের মংডু কেয়ারী প্রাং এলাকার হাফেজুল ইসলামের ছেলে (২৫)।  ডান পায়ে গুলিবিদ্ধ হয়ে আহত হন মিয়ানমারের সেনাবাহিনীর হেলিকপ্টার হামলায়।  সে অবস্থায় নাফ নদ পাড়ি দিয়ে চিকিৎসার জন্য আসেন টেকনাফ।  কক্সবাজারের উখিয়া কুতুপালং এমএসএফ হাসপাতালে পৌঁছে চিকিৎসা নেন।  চিকিৎসকের পরামর্শে সম্পূর্ণভাবে কেটে ফেলা হয় তাঁর ডান পা।  হুইল চেয়ারনির্ভর হয়ে পড়েন তিনি। একইভাবে নিজের তিক্ত অভিজ্ঞতার কথা বর্ণনা দেন মোহাম্মদ ইলিয়াছ।  তিনি মংডু কেয়ারী প্রাং এলাকার লিয়াকত আলীর ছেলে (১৯)।  তিনিও গুলিবিদ্ধ হন।  ইন্দোনেশিয়া ও বাংলাদেশের পররাষ্ট্রমন্ত্রীকে গুলিবিদ্ধ ইলিয়াছ জানান, তিনি স্থানীয় বাজারে বাবার সঙ্গে দোকানদারি করতেন।  হঠাৎ সেনাবাহিনী তাঁদের ওপর গুলিবর্ষণ করে।  তাঁর বাঁ পায়ে গুলি লাগে।  তিনি কোনোমতে পালিয়ে একটি ধান ক্ষেতে আশ্রয় নেন।  দালালের মাধ্যমে বাংলাদেশে আসেন। সম্পাদক : ইমদাদুল হক মিলন, উপদেষ্টা সম্পাদক : অমিত হাবিব, ইস্ট ওয়েস্ট মিডিয়া গ্রুপ লিমিটেডের পক্ষে ময়নাল হোসেন চৌধুরী কর্তৃক প্রধান কার্যালয় : প্লট-৩৭১/এ, ব্লক-ডি, বসুন্ধরা, বারিধারা থেকে প্রকাশিত এবং প্লট-সি/৫২, ব্লক-কে, বসুন্ধরা, খিলক্ষেত, বাড্ডা, ঢাকা-১২২৯ ও সুপ্রভাত মিডিয়া লিমিটেড ৪ সিডিএ বাণিজ্যিক এলাকা, মোমিন রোড, চট্টগ্রাম-৪০০০ থেকে মুদ্রিত। পিএবিএক্স : ০৯৬১২১২০০০০, ৮৪৩২৩৭২-৭৫, বার্তা বিভাগ ফ্যাক্স : ৮৪৩২৩৬৮-৬৯, বিজ্ঞাপন ফোন : ৮৪৩২০৪৮, বিজ্ঞাপন ফ্যাক্স : ৮৪৩২০৪৭, সার্কুলেশন : ৮৪৩২৩৭৬। E-mail : info@kalerkantho.com© 2015 kalerkantho.comবুধবার । ২১ ডিসেম্বর ২০১৬। ৭ পৌষ ১৪২৩। ২০ রবিউল আউয়াল ১৪৩৮।**বিডিনিউজ    ২১ ডিসেম্বর, ২০১৬ ০০:০০ মালয়েশিয়ার অভিবাসন বিভাগ কুয়ালালামপুরের দুটি ভবনে অভিযান চালিয়ে ৫৯ বাংলাদেশিকে উদ্ধার করেছে, যারা চাকরির আশায় দালালের খপ্পরে পড়ে পাচারের শিকার হয়েছিলেন। মালয়েশিয়ার অভিবাসন বিভাগের মহাপরিচালক মুস্তাফার আলীর বরাত দিয়ে দেশটির রাষ্ট্রীয় বার্তা সংস্থা বারনামার খবরে বলা হয়, স্থানীয় সময় মঙ্গলবার বিকেল সাড়ে ৪টার দিকে দেসা পেতালিং এলাকার দুই ভবনে অভিযান চালিয়ে ওই বাংলাদেশিদের উদ্ধার করা হয়।          
                            অভিযানে দালাল সন্দেহে এক বাংলাদেশিকে গ্রেপ্তার করা হয়েছে।  মালয়েশীয় কর্মকর্তাদের ধারণা, বিদেশ থেকে লোক আনা এবং বিভিন্ন কারখানা বা খামারে অবৈধভাবে তাদের কাজে লাগানোর ক্ষেত্রে ওই ব্যক্তির হাত রয়েছে। মালয়েশিয়ার স্টার অনলাইন পত্রিকা জানিয়েছে, পাচার করে আনা লোকজনকে সাময়িকভাবে ওই দুই আস্তানায় রাখা হতো।  সেখান থেকে তাদের পাঠানো হতো এজেন্ট আর চাকরিদাতাদের কাছে।  ওই দুই আস্তানা দেখাশোনার দায়িত্বে থাকা বাংলাদেশি বংশোদ্ভূত দুই ব্যক্তি ও এক নারীকেও পুলিশ গ্রেপ্তার করেছে বলে পত্রিকাটি জানিয়েছে। মুস্তাফার আলী এক বিবৃতিতে বলেন, পাচারের শিকার বাংলাদেশিদের মোবাইল ফোন, পাসপোর্ট ও নগদ টাকা রেখে দিয়েছিল চক্রের সদস্যরা।  তাদের ওই বাড়ি থেকে বের হতে বা ফোনে কথা বলার সুযোগ দেওয়া হতো না। অল্প জায়গার মধ্যে গাদাগাদি করে আটকে রাখা হতো ওই বাংলাদেশিদের।  কথামতো না চললে বা পালানোর চেষ্টা করলে তাদের শারীরিকভাবে ক্ষতি করার হুমকি দেওয়া হতো বলেও জানান অভিবাসন বিভাগের মহাপরিচালক মুস্তাফার আলী। একটি আস্তানার একটি কক্ষ থেকে কম্পিউটার, প্রিন্টার ও বাংলাদেশি পাসপোর্ট উদ্ধারের কথা জানিয়ে অভিবাসন বিভাগের কর্মকর্তারা জানিয়েছেন, ওই চক্রটি ভুয়া ইমিগ্রেশন স্টিকার ছাপার সঙ্গেও জড়িত বলে তাঁরা ধারণা করছেন। মুস্তাফার আলীর বরাত দিয়ে স্টার অনলাইন লিখেছে, চাকরির আশা দিয়ে ওই বাংলাদেশিদের মালয়েশিয়ায় পাচার করা হয়।  প্রথমে তাদের আকাশপথে ইন্দোনেশিয়ায় নেওয়া হয়।  পরে নৌকায় সাগর পার করে ঢোকানো হয় মালয়েশিয়ায়।  ইন্দোনেশিয়া থেকে মালয়েশিয়ায় ঢোকার জন্য ১৮ থেকে ২০ হাজার রিংগিত আদায় করা হয় তাদের প্রত্যেকের কাছ থেকে। উদ্ধার হওয়া বাংলাদেশিরা মালয়েশীয় কর্মকর্তাদের বলেছেন, ইন্দোনেশিয়াতেও তাদের একটি আস্তানায় রাখা হয়েছিল, যেখানে ওই চক্রের লোকজন তাদের পাহারা দিত। এর আগে গত মার্চে মালয়েশিয়ার পেনাং থেকে ২৭ বাংলাদেশিকে উদ্ধার করা হয়, যারা পাচারকারীদের প্রায় তিন লাখ টাকা করে দিয়েছিল চাকরির আশায়। সম্পাদক : ইমদাদুল হক মিলন, উপদেষ্টা সম্পাদক : অমিত হাবিব, ইস্ট ওয়েস্ট মিডিয়া গ্রুপ লিমিটেডের পক্ষে ময়নাল হোসেন চৌধুরী কর্তৃক প্রধান কার্যালয় : প্লট-৩৭১/এ, ব্লক-ডি, বসুন্ধরা, বারিধারা থেকে প্রকাশিত এবং প্লট-সি/৫২, ব্লক-কে, বসুন্ধরা, খিলক্ষেত, বাড্ডা, ঢাকা-১২২৯ ও সুপ্রভাত মিডিয়া লিমিটেড ৪ সিডিএ বাণিজ্যিক এলাকা, মোমিন রোড, চট্টগ্রাম-৪০০০ থেকে মুদ্রিত। পিএবিএক্স : ০৯৬১২১২০০০০, ৮৪৩২৩৭২-৭৫, বার্তা বিভাগ ফ্যাক্স : ৮৪৩২৩৬৮-৬৯, বিজ্ঞাপন ফোন : ৮৪৩২০৪৮, বিজ্ঞাপন ফ্যাক্স : ৮৪৩২০৪৭, সার্কুলেশন : ৮৪৩২৩৭৬। E-mail : info@kalerkantho.com© 2015 kalerkantho.comবুধবার । ২১ ডিসেম্বর ২০১৬। ৭ পৌষ ১৪২৩। ২০ রবিউল আউয়াল ১৪৩৮।**নিজস্ব প্রতিবেদক    ২১ ডিসেম্বর, ২০১৬ ০০:০০ প্রার্থীর জনপ্রিয়তা, উন্নয়নের জোয়ার ও সাংগঠনিক শক্তি—এই তিন কারণে নারায়ণগঞ্জ সিটি করপোরেশন নির্বাচনে নৌকা প্রতীকের প্রার্থী বিজয়ী হবে বলে মনে করেন আওয়ামী লীগের সাধারণ সম্পাদক ওবায়দুল কাদের।  তিনি বলেন, ‘ইলেকশন ফ্রি অ্যান্ড ফেয়ার হলে নৌকাই বিজয়ী হবে, ইনশাল্লাহ।          
                            গতকাল মঙ্গলবার সকালে নিজ মন্ত্রণালয়ে তিনি সাংবাদিকদের কাছে নির্বাচনে দলীয় প্রার্থীর জয়ের ব্যাপারে এই আশা প্রকাশ করেন।  তিনি বলেন, ‘আমাদের প্রার্থী জনপ্রিয়, দ্বিতীয়ত সেখানে (নারায়ণগঞ্জ) শেখ হাসিনা সরকারের উন্নয়নের জোয়ার আছে, আর আছে আমাদের সাংগঠনিক শক্তি।  এ তিনটির সমন্বয়ে নৌকার পাল্লাটাই ভারী, সেটা আমার মনে হয় সবাই স্বীকার করবে। ’ওবায়দুল কাদের বলেন, নৌকাকে বিজয়ী করার জন্য সবাই যে ঐক্যবদ্ধ, এটার বড় প্রমাণ হচ্ছে শামীম ওসমান সংবাদ সম্মেলন করে দ্বিধা-সংশয়ের অবসান ঘটিয়েছেন।  তিনি সেলিনা হায়াত আইভীকে একটি শাড়িও উপহার দিয়েছেন। আওয়ামী লীগের সাধারণ সম্পাদক বলেন, ‘নারায়ণগঞ্জের মানুষ যাকে খুশি তাকে ভোট দেবে।  এটাই আমরা চাই।  এটাই আমাদের নেত্রীর নির্দেশ। ’ তিনি আরো বলেন, বিএনপি নির্বাচন নিয়ে এ যাবৎ কোনো অভিযোগ করেনি। সম্পাদক : ইমদাদুল হক মিলন, উপদেষ্টা সম্পাদক : অমিত হাবিব, ইস্ট ওয়েস্ট মিডিয়া গ্রুপ লিমিটেডের পক্ষে ময়নাল হোসেন চৌধুরী কর্তৃক প্রধান কার্যালয় : প্লট-৩৭১/এ, ব্লক-ডি, বসুন্ধরা, বারিধারা থেকে প্রকাশিত এবং প্লট-সি/৫২, ব্লক-কে, বসুন্ধরা, খিলক্ষেত, বাড্ডা, ঢাকা-১২২৯ ও সুপ্রভাত মিডিয়া লিমিটেড ৪ সিডিএ বাণিজ্যিক এলাকা, মোমিন রোড, চট্টগ্রাম-৪০০০ থেকে মুদ্রিত। পিএবিএক্স : ০৯৬১২১২০০০০, ৮৪৩২৩৭২-৭৫, বার্তা বিভাগ ফ্যাক্স : ৮৪৩২৩৬৮-৬৯, বিজ্ঞাপন ফোন : ৮৪৩২০৪৮, বিজ্ঞাপন ফ্যাক্স : ৮৪৩২০৪৭, সার্কুলেশন : ৮৪৩২৩৭৬। E-mail : info@kalerkantho.com© 2015 kalerkantho.comবুধবার । ২১ ডিসেম্বর ২০১৬। ৭ পৌষ ১৪২৩। ২০ রবিউল আউয়াল ১৪৩৮।**নিজস্ব প্রতিবেদক    ২১ ডিসেম্বর, ২০১৬ ০০:০০ ইন্টারন্যাশনাল কনভেনশন সিটি বসুন্ধরায় গতকাল রবি আয়োজিত কনসার্টে সংগীত পরিবেশন করেন ব্যান্ড শিল্পী আইয়ুব বাচ্চু। ছবি : কালের কণ্ঠ ‘সেই তুমি কেন এত অচেনা হলে...’ গানটি না শোনা পর্যন্ত দর্শক-শ্রোতাদের মন যেন ভরছিলই না।  শুরু থেকেই দাবি উঠছিল গানটির জন্য; কিন্তু আসর না জমলে কি আর এই গান শুরু করা যায়! কনসার্ট শুরুর ঘণ্টাখানেক পরই গানটি ধরলেন আইয়ুব বাচ্চু।          
                            দেশের অন্যতম জনপ্রিয় রক ব্যান্ড এলআরবির (লাভ রানস ব্লাইন্ড) রজত জয়ন্তী উপলক্ষে গতকাল মঙ্গলবার আয়োজিত কনসার্টে দেখা গেল এ দৃশ্য।  রাজধানীর ইন্টারন্যাশনাল কনভেনশন সিটি বসুন্ধরার (আইসিসিবি) নবরাত্রি হলে এ কনসার্টের আয়োজন করা হয়।  বিকেল ৬টায় শুরু হয়ে রাত ১০টা পর্যন্ত চলে কনসার্ট। কনসার্টে এলআরবির বের করা অ্যালবামগুলোর জনপ্রিয় বেশ কয়েকটি গান গেয়ে শোনান ব্যান্ডটির লিড ভোকাল ও গিটারিস্ট আইয়ুব বাচ্চু।  সঙ্গে ছিলেন স্বপন, মাসুদ, রোমেলসহ এলআরবির অন্য সদস্যরা। একই কনসার্টে বারবার গিটার বদল করেন আইয়ুব বাচ্চু।  জ্যামাইকান গিটারিস্ট বব মার্লের ছবি আঁকা একটি টি-শার্ট গায় দিয়ে মঞ্চে ওঠেন তিনি।  মাথায় ছিল এলআরবি লেখা একটি ক্যাপ।  কনসার্টের মাঝামাঝি সময়ে ভেন্যুতে এসে উপস্থিত হন তথ্য ও যোগাযোগ প্রযুক্তি প্রতিমন্ত্রী জুনাইদ আহেমদ পলক, চ্যানেল আইয়ের ব্যবস্থাপনা পরিচালক ফরিদুর রেজা সাগর, মিডিয়া ব্যক্তিত্ব আফজাল হোসেনসহ বেশ কয়েকজন। ফরিদুর রেজা সাগর এলআরবির ২৫ বছর পূর্তিতে আইয়ুব বাচ্চুর হাতে ফুল দিয়ে শুভেচ্ছা জানান।  আফজাল হোসেন বলেন, ‘এখন খ্যাতিমান আইয়ুব বাচ্চুকে সবাই চেনে।  কিন্তু এখানে আমরা কয়েকজন আছি যারা অখ্যাত আইয়ুব বাচ্চুকে চিনতাম।  এই জন্য আমরা নিজেদের অনেক গর্বিত মনে করি। ’গানের ফাঁকে ফাঁকে বারবারই এ দেশের মানুষ যে গানপ্রিয়, সে কথা বলছিলেন আইয়ুব বাচ্চু।  তিনি বলেন, ‘এ দেশের মানুষ যে কতটা গানপাগল, তা বাইরের দেশ থেকে কেউ এলেও বুঝতে পারি।  গানে নতুনদের নেতৃত্ব দিতে হবে। ’২৫ বছর আগে ‘সোলস’ ব্যান্ড ছেড়ে এলআরবিতে আসেন শিল্পী, সুরকার ও গিটারিস্ট আইয়ুব বাচ্চু। এ কনসার্টের টাইটেল স্পন্সর ছিল দেশের বৃহত্তম গানের লাইব্রেরি রবি-ইয়ন্ডার মিউজিক অ্যাপ।  কনসার্টটির আয়োজন করে উইজার্ড শোবিজ।  আইয়ুব বাচ্চুর হাত ধরে এলআরবির যাত্রা শুরু হয় ১৯৯১ সালে।  ১৯৯২ সালে তাদের প্রথম অ্যালবাম বের হয়। সম্পাদক : ইমদাদুল হক মিলন, উপদেষ্টা সম্পাদক : অমিত হাবিব, ইস্ট ওয়েস্ট মিডিয়া গ্রুপ লিমিটেডের পক্ষে ময়নাল হোসেন চৌধুরী কর্তৃক প্রধান কার্যালয় : প্লট-৩৭১/এ, ব্লক-ডি, বসুন্ধরা, বারিধারা থেকে প্রকাশিত এবং প্লট-সি/৫২, ব্লক-কে, বসুন্ধরা, খিলক্ষেত, বাড্ডা, ঢাকা-১২২৯ ও সুপ্রভাত মিডিয়া লিমিটেড ৪ সিডিএ বাণিজ্যিক এলাকা, মোমিন রোড, চট্টগ্রাম-৪০০০ থেকে মুদ্রিত। পিএবিএক্স : ০৯৬১২১২০০০০, ৮৪৩২৩৭২-৭৫, বার্তা বিভাগ ফ্যাক্স : ৮৪৩২৩৬৮-৬৯, বিজ্ঞাপন ফোন : ৮৪৩২০৪৮, বিজ্ঞাপন ফ্যাক্স : ৮৪৩২০৪৭, সার্কুলেশন : ৮৪৩২৩৭৬। E-mail : info@kalerkantho.com© 2015 kalerkantho.comবুধবার । ২১ ডিসেম্বর ২০১৬। ৭ পৌষ ১৪২৩। ২০ রবিউল আউয়াল ১৪৩৮।**কালের কণ্ঠ ডেস্ক    ২১ ডিসেম্বর, ২০১৬ ০০:০০ প্রধানমন্ত্রী শেখ হাসিনা বলেছেন, ভারতীয় সীমান্তরক্ষী বাহিনী বর্ডার সিকিউরিটি ফোর্সের (বিএসএফ) সঙ্গে বর্ডার গার্ড বাংলাদেশের (বিজিবি) বন্ধুত্বপূর্ণ সম্পর্ক জোরদারের কারণে সাম্প্রতিক বছরগুলোতে সীমান্তে হত্যা কমে এসেছে।  এ জন্য তিনি বিজিবিকে ধন্যবাদ জানান।          
                            সীমান্ত হত্যাকাণ্ড নিয়ে প্রধানমন্ত্রী বলেন, ‘সীমান্তে নিরীহ বাংলাদেশি নিহত হওয়ার ঘটনা আমাদের কাছে অত্যন্ত উদ্বেগের বিষয়।  তবে সম্প্রতি আপনাদের প্রচেষ্টায় বিএসএফের সঙ্গে বন্ধুত্বপূর্ণ সম্পর্ক জোরদারের ফলে সীমান্তে নিহত হওয়ার ঘটনা কমে এসেছে। ’প্রধানমন্ত্রী বলেন, ‘সীমান্ত রক্ষা, অভ্যন্তরীণ আইনশৃঙ্খলা রক্ষা এবং প্রাকৃতিক কিংবা সামাজিক যেকোনো দুর্যোগে বিজিবি জাতির আস্থার ঠিকানা।  এ জন্য বিজিবি মহাপরিচালকসহ আপনাদের সবাইকে আন্তরিক ধন্যবাদ ও অভিনন্দন জানাচ্ছি। ’প্রধানমন্ত্রী বলেন, গত জাতীয় নির্বাচনের আগে ও পরবর্তী সময়ে রাজনৈতিক সহিংসতা, সন্ত্রাসী কর্মকাণ্ড প্রতিরোধ, আইনশৃঙ্খলা পরিস্থিতি নিয়ন্ত্রণ এবং জনসাধারণের জানমাল রক্ষায় আপনারা দায়িত্বশীলতার পরিচয় দিয়েছেন। শেখ হাসিনা বলেন, রোহিঙ্গা সমস্যা, মিয়ানমার সীমান্তে উত্তেজনা, রামুর বৌদ্ধপল্লীর নিরাপত্তা ও পুনর্বাসন, পার্বত্য এলাকায় অস্থিতিশীল পরিস্থিতি, ছিটমহলবাসীকে পুনর্বাসনে আপনাদের পদক্ষেপ বিজিবির সুনাম ও মর্যাদা বৃদ্ধি করছে। শেখ হাসিনা বলেন, ‘২০০৯ সালের ২৫-২৬ ফেব্রুয়ারি পিলখানায় সংঘটিত বিদ্রোহ ও হত্যাকাণ্ড এ বাহিনীর ইতিহাসে একটি কালো অধ্যায়।  সে সময় সরকার গঠনের পরপরই বিডিআর বিদ্রোহ ও হত্যাকাণ্ডের মতো ন্যক্কারজনক ও অস্থিতিশীল পরিস্থিতি মোকাবিলা করতে হয়।  আপনাদের সহযোগিতায় সেই সংকটময় পরিস্থিতি কাটিয়ে ওঠা সম্ভব হয়েছিল। ’বিশেষ দরবারে আরো বক্তব্য দেন বিজিবি মহাপরিচালক মেজর জেনারেল আবুল হোসেন।  সূত্র : বাসস ও ইউএনবি। সম্পাদক : ইমদাদুল হক মিলন, উপদেষ্টা সম্পাদক : অমিত হাবিব, ইস্ট ওয়েস্ট মিডিয়া গ্রুপ লিমিটেডের পক্ষে ময়নাল হোসেন চৌধুরী কর্তৃক প্রধান কার্যালয় : প্লট-৩৭১/এ, ব্লক-ডি, বসুন্ধরা, বারিধারা থেকে প্রকাশিত এবং প্লট-সি/৫২, ব্লক-কে, বসুন্ধরা, খিলক্ষেত, বাড্ডা, ঢাকা-১২২৯ ও সুপ্রভাত মিডিয়া লিমিটেড ৪ সিডিএ বাণিজ্যিক এলাকা, মোমিন রোড, চট্টগ্রাম-৪০০০ থেকে মুদ্রিত। পিএবিএক্স : ০৯৬১২১২০০০০, ৮৪৩২৩৭২-৭৫, বার্তা বিভাগ ফ্যাক্স : ৮৪৩২৩৬৮-৬৯, বিজ্ঞাপন ফোন : ৮৪৩২০৪৮, বিজ্ঞাপন ফ্যাক্স : ৮৪৩২০৪৭, সার্কুলেশন : ৮৪৩২৩৭৬। E-mail : info@kalerkantho.com© 2015 kalerkantho.comবুধবার । ২১ ডিসেম্বর ২০১৬। ৭ পৌষ ১৪২৩। ২০ রবিউল আউয়াল ১৪৩৮।**শরীফুল আলম সুমন    ২১ ডিসেম্বর, ২০১৬ ০০:০০  ডিসেম্বর মাস এলেই অভিভাবকদের উদ্বেগ-উত্কণ্ঠা কয়েক গুণ বেড়ে যায়।  সবারই চিন্তা থাকে তাঁর সন্তানকে একটি ভালো স্কুলে ভর্তি করাতে পারবেন তো! এবারও এর ব্যতিক্রম নয়।          
                            জানা যায়, রাজধানীতে ৩২১টি বেসরকারি মাধ্যমিক বিদ্যালয় রয়েছে, যার প্রায় সবই শুরু প্রথম শ্রেণি থেকে।  কিন্তু এর মধ্যে মানসম্পন্ন নামিদামি স্কুল রয়েছে মাত্র ২০ থেকে ২৫টি।  ফলে শিক্ষার্থী-অভিভাবকদের আগ্রহ ওই নামিদামি স্কুলগুলো ঘিরে।  বাকি স্কুলগুলোতে আসন খালি থাকলেও অভিভাবকদের আগ্রহ খুব একটা নেই।  মূলত ভালো স্কুলের সংখ্যা না বাড়ায় কয়েকটি স্কুল ঘিরেই অভিভাবকদের চাহিদা বাড়ছে। এ ছাড়া ঢাকা মহানগরীতে প্রায় ৩০০ সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় রয়েছে।  এসব বিদ্যালয়ে অবকাঠামো, খেলার মাঠ, শিক্ষকসহ অন্যান্য সুবিধা থাকার পরও সেখানে অভিভাবকদের আগ্রহ নেই বললেই চলে।  মূলত নিম্নবিত্ত পরিবারের সন্তানরা অন্য কোনো স্কুলে ভর্তির সুযোগ না পেয়েই এসব স্কুলে ভর্তি হয়।  এর মধ্যে আবার অনেক অভিভাবকই ভালো স্কুলে সুযোগ না পেলে ভর্তি করান কিন্ডারগার্টেন স্কুলে। সূত্র জানায়, রাজধানীতে প্রতি জানুয়ারিতে বিভিন্ন স্কুলের প্রথম শ্রেণিতে প্রায় দুই লাখ শিক্ষার্থী ভর্তি হয়।  এর মধ্যে নামিদামি স্কুলে ভর্তির সুযোগ পায় মাত্র ২৫ হাজার শিক্ষার্থী।  অথচ সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয়ে ভালো সুবিধা থাকার পরও সেখানে অভিভাবকদের আগ্রহ একেবারেই নেই। শিক্ষাবিদরা বলছেন, সরকারের সদিচ্ছা থাকলেই স্কুলগুলোর মান বাড়ানো সম্ভব।  রাজধানীর যেসব সরকারি মাধ্যমিক বিদ্যালয় রয়েছে সেখানে যদি অভিভাবকদের আগ্রহ থাকে তাহলে সরকারি প্রাথমিকে কেন থাকবে না? কেন অভিভাবকরা সরকারি প্রাথমিকে যান না সেই কারণ আগে খুঁজে বের করতে হবে।  এরপর এর প্রতিকারে সরকারকে উদ্যোগ গ্রহণ করতে হবে। মাধ্যমিক ও উচ্চশিক্ষা (মাউশি) অধিদপ্তরের পরিচালক (কলেজ ও প্রশাসন) অধ্যাপক মোহাম্মদ শামছুল হুদা কালের কণ্ঠকে বলেন, ‘এত দিন আমরা শিক্ষা বিস্তারে জোর দিয়েছিলাম।  সেই কাজটা শেষ হয়েছে।  এখন আমরা মান বাড়াতে কাজ করছি।  যদিও এখনো আমরা রাজধানীতে খুব বেশি একটা মানসম্পন্ন স্কুল তৈরি করতে পারিনি।  তবে আমরা বেশ কিছু উদ্যোগ নিয়েছি।  শিক্ষকদের প্রশিক্ষণ দিচ্ছি।  এতে ভালো স্কুলের সংখ্যা আগামীতে বাড়বে।  আর সারা বিশ্বেই ভর্তিযুদ্ধ আছে।  অভিভাবকরা সাধারণত তাঁদের পছন্দের স্কুলে সন্তানকে ভর্তি করে নিশ্চিন্ত হতে চান। ’ জানা যায়, রাজধানীর ভিকারুননিসা নূন স্কুল অ্যান্ড কলেজে প্রথম শ্রেণিতে ভর্তি লটারি গতকাল সোমবার থেকে শুরু হয়েছে।  আগামী ২০, ২১ ও ২২ ডিসেম্বর এই লটারি কার্যক্রম চলবে।  প্রতিদিন সকাল ৮টা থেকে বিকেল ৫টা পর্যন্ত লটারি কার্যক্রম প্রতিষ্ঠানের বেইলী রোডের প্রধান শাখায় অনুষ্ঠিত হবে।  সোমবার অনুষ্ঠিত হয় ধানমণ্ডি প্রভাতি ও দিবা এবং আজিমপুর দিবা শাখার লটারি।  আজ মঙ্গলবার বসুন্ধরা প্রভাতি ও দিবা এবং আজিমপুর প্রভাতি শাখার লটারি হবে।  বুধবার ইংরেজি মাধ্যম প্রভাতি ও মূল দিবা শাখার এবং বৃহস্পতিবার মূল প্রভাতি ও ইংরেজি মাধ্যমের দিবা শাখার লটারি হবে। গতকাল ভিকারুননিসা নূন স্কুল অ্যান্ড কলেজে আজিমপুর দিবা শাখায় মেয়েকে ভর্তির উদ্দেশ্যে লটারি অনুষ্ঠানে আসেন আতাউর রহমান।  তিনি কালের কণ্ঠকে বলেন, ‘আমার বাসা লালবাগে।  এই এলাকার মধ্যে ভালো স্কুল এটিই।  আজ দিবা শাখার লটারি অনুষ্ঠিত হয়েছে।  কিন্তু মেয়েটা চান্স পায়নি।  এখন প্রভাতি শাখার লটারি বাকি আছে।  কিন্তু খুবই চিন্তায় আছি।  এতে সুযোগ না পেলে মেয়েকে কোথায় ভর্তি করাব? মেয়ের ভর্তি নিয়ে আমরা এই পুরো মাসটাই দুশ্চিন্তার মধ্যে কাটাচ্ছি। ’এদিকে আইডিয়াল স্কুল অ্যান্ড কলেজ, মতিঝিলে ইতিমধ্যেই প্রথম শ্রেণিতে ভর্তি লটারি অনুষ্ঠিত হয়েছে।  নবম শ্রেণি বাদে অন্যান্য শ্রেণির ভর্তি পরীক্ষাও শেষ হয়েছে।  তবে যেহেতু জেএসসি ও জেডিসি পরীক্ষার ভিত্তিতে নবম শ্রেণিতে ভর্তি করা হবে, তাই নবম শ্রেণির ফরম বিক্রি শুরু হবে আগামী ৩ জানুয়ারি।  রাজধানীর মনিপুর স্কুল অ্যান্ড কলেজেও ভর্তি লটারি শেষ হয়েছে।  আগামী ২৮ ডিসেম্বর বিভিন্ন ক্লাসের ভর্তি পরীক্ষা অনুষ্ঠিত হবে। ডেমরার শামসুল হক খান স্কুল অ্যান্ড কলেজও অভিভাবকদের পছন্দের শীর্ষে অবস্থান করছে।  এই স্কুলে প্রথম শ্রেণিতে ভর্তি লটারি অনুষ্ঠিত হবে আগামী ২৫ ডিসেম্বর।  আর ভর্তি পরীক্ষা হবে ৩০ ডিসেম্বর।  রাজউক উত্তরা মডেল কলেজের ভর্তি পরীক্ষা অনুষ্ঠিত হবে ২৭ ও ৩০ ডিসেম্বর।  এ ছাড়া রেসিডেনসিয়াল মডেল স্কুল অ্যান্ড কলেজ এবং সেন্ট জোসেফ উচ্চ মাধ্যমিক বিদ্যালয়ের ভর্তি পরীক্ষা ইতিমধ্যেই শেষ হয়েছে।  অনেক স্কুলেই ভর্তি কার্যক্রমও প্রায় শেষের পথে। ডেমরার শামসুল হক খান স্কুল অ্যান্ড কলেজের অধ্যক্ষ ড. মাহবুবুর রহমান মোল্লা কালের কণ্ঠকে বলেন, ‘স্কুলের মান বাড়াতে অধ্যক্ষ বা প্রধান শিক্ষকের নেতৃত্বের গুণাবলি থাকাটা খুবই প্রয়োজনীয়।  আর শিক্ষকদেরও দক্ষ হতে হবে।  এ ছাড়া ভালো স্কুলের জন্য সুশৃঙ্খল থাকাটাও খুবই জরুরি। ’রাজধানীর ১৪টি সরকারি মাধ্যমিক বিদ্যালয়ে প্রথম শ্রেণিতে ভর্তি লটারি হবে ২৪ ডিসেম্বর।  প্রথম শ্রেণি রয়েছে এই স্কুলগুলো হলো—গভর্নমেন্ট ল্যাবরেটরি স্কুল, আজিমপুর গার্লস স্কুল, ধানমণ্ডি গভর্নমেন্ট বয়েজ হাই স্কুল, মতিঝিল বালক উচ্চ বিদ্যালয়, শেরে বাংলানগর সরকারি বালক উচ্চ বিদ্যালয়, শেরে বাংলানগর সরকারি বালিকা উচ্চ বিদ্যালয়, সংযুক্ত বিজ্ঞান হাই স্কুল, নারিন্দা সরকারি উচ্চ বিদ্যালয়, মোহাম্মদপুর সরকারি উচ্চ বিদ্যালয়, তেজগাঁও সরকারি বালিকা উচ্চ বিদ্যালয়, তেজগাঁও সরকারি বালক উচ্চ বিদ্যালয়, খিলগাঁও গভর্নমেন্ট সরকারি উচ্চ বিদ্যালয় এবং বাংলাবাজার সরকারি উচ্চ বিদ্যালয়। এ ছাড়া সরকারি মাধ্যমিক বিদ্যালয়গুলোকে আগের মতো তিনটি গুচ্ছে ভাগ করা হয়।  গত ১৭, ১৮ ও ১৯ ডিসেম্বর এই তিন গুচ্ছের ভর্তি পরীক্ষাও শেষ হয়েছে।  এবার রাজধানীর সরকারি মাধ্যমিক বিদ্যালয়গুলোতে ১০ হাজার ৫৯৫টি আসনের বিপরীতে এবার ৭১ হাজার শিক্ষার্থী আবেদন করেছে।  এবারও সরকারি স্কুলে ৪০ শতাংশ এলাকা কোটা বরাদ্দ থাকবে।  এর বাইরে ৫ শতাংশ মুক্তিযোদ্ধা কোটা, ২ শতাংশ প্রতিবন্ধী, ১ শতাংশ লিল্লাহ বোর্ডেংয়ের শিশু এবং ২ শতাংশ শিক্ষা মন্ত্রণালয়ের কর্মকর্তা-কর্মচারীদের সন্তানদের জন্য সংরক্ষিত থাকবে।  বাকি ৫০ শতাংশ আসন সবার জন্য উন্মুক্ত থাকবে। সম্পাদক : ইমদাদুল হক মিলন, উপদেষ্টা সম্পাদক : অমিত হাবিব, ইস্ট ওয়েস্ট মিডিয়া গ্রুপ লিমিটেডের পক্ষে ময়নাল হোসেন চৌধুরী কর্তৃক প্রধান কার্যালয় : প্লট-৩৭১/এ, ব্লক-ডি, বসুন্ধরা, বারিধারা থেকে প্রকাশিত এবং প্লট-সি/৫২, ব্লক-কে, বসুন্ধরা, খিলক্ষেত, বাড্ডা, ঢাকা-১২২৯ ও সুপ্রভাত মিডিয়া লিমিটেড ৪ সিডিএ বাণিজ্যিক এলাকা, মোমিন রোড, চট্টগ্রাম-৪০০০ থেকে মুদ্রিত। পিএবিএক্স : ০৯৬১২১২০০০০, ৮৪৩২৩৭২-৭৫, বার্তা বিভাগ ফ্যাক্স : ৮৪৩২৩৬৮-৬৯, বিজ্ঞাপন ফোন : ৮৪৩২০৪৮, বিজ্ঞাপন ফ্যাক্স : ৮৪৩২০৪৭, সার্কুলেশন : ৮৪৩২৩৭৬। E-mail : info@kalerkantho.com© 2015 kalerkantho.comবুধবার । ২১ ডিসেম্বর ২০১৬। ৭ পৌষ ১৪২৩। ২০ রবিউল আউয়াল ১৪৩৮।** ২১ ডিসেম্বর, ২০১৬ ০০:০০ ঢাকা-পায়রা বন্দর রেলপথ নির্মাণের লক্ষ্যে সমঝোতা স্মারক সই করেছে বাংলাদেশ রেলওয়ে ও যুক্তরাজ্যের ডিপি রেল লিমিটেড।  গতকাল মঙ্গলবার সকালে রাজধানীর রেলভবনে স্মারক সই হয়।          
                            বাংলাদেশ রেলওয়ের পক্ষে অতিরিক্ত মহাপরিচালক (অবকাঠামো) কাজী মো. রফিকুল আলম ও ডিপি রেলের পক্ষে প্রধান নির্বাহী আয়ান এস ডার্বিশায়ার স্মারকে সই করেন।  অনুষ্ঠানে রেলপথমন্ত্রী মো. মুজিবুল হক বলেন, দক্ষিণ অঞ্চলের জন্য এ রেললাইন খুবই গুরুত্বপূর্ণ।  এটি হলে বরিশাল বিভাগ রেল সংযোগের আওতায় আসবে।  গভীর সমুদ্রবন্দর থেকে পণ্য পরিবহনের মাধ্যমে এ পথ রাজস্ব আদায়ে গুরুত্বপূর্ণ অবদান রাখবে।  এটি রেলওয়ে খাতের সবচেয়ে বড় প্রকল্প।  ব্রিটিশ এমপি রুশনারা আলী বলেন, বাংলাদেশ ও যুক্তরাজ্যের মধ্যে খুবই দৃঢ় সম্পর্ক রয়েছে।  উন্নয়নের ক্ষেত্রে দুই দেশের লক্ষ্য একই।  বিভিন্ন ক্ষেত্রে পারস্পরিক স্বার্থ এক ও অভিন্ন।  ঢাকা থেকে পায়রা বন্দর পর্যন্ত প্রকল্পিত এ রেললাইনের মোট দৈর্ঘ্য ২৪০ কিলোমিটার।  সমঝোতা স্মারক অনুযায়ী, নকশা প্রণয়ন, অর্থায়ন, লাইন নির্মাণ প্রভৃতি কাজ করবে ডিপি রেল।  নির্মাণে সহযোগিতা করবে চায়না রেলওয়ে কনস্ট্রাকশন করপোরেশন। এ লাইন নির্মাণে ব্যয় ধরা হয়েছে প্রায় ৬০ হাজার কোটি টাকা।  ২০২৪ সাল নাগাদ এর কাজ শেষ হবে।  এর মাধ্যমে বছরে প্রায় ২০ লাখ ইউনিট কনটেইনার চালানো সম্ভব হবে। স্মারক স্বাক্ষর অনুষ্ঠানে বাংলাদেশে নিযুক্ত যুক্তরাজ্যের হাইকমিশনার এ্যালিসন ব্লেক, রেলপথ মন্ত্রণালয়ের সচিব মো. ফিরোজ সালাহ উদ্দিন, বাংলাদেশ রেলওয়ের মহাপরিচালক মো. আমজাদ হোসেন এবং বাংলাদেশ রেলওয়ে ও ডিপি রেল লিমিটেডের সংশ্লিষ্ট ঊর্ধ্বতন কর্মকর্তারা উপস্থিত ছিলেন। সম্পাদক : ইমদাদুল হক মিলন, উপদেষ্টা সম্পাদক : অমিত হাবিব, ইস্ট ওয়েস্ট মিডিয়া গ্রুপ লিমিটেডের পক্ষে ময়নাল হোসেন চৌধুরী কর্তৃক প্রধান কার্যালয় : প্লট-৩৭১/এ, ব্লক-ডি, বসুন্ধরা, বারিধারা থেকে প্রকাশিত এবং প্লট-সি/৫২, ব্লক-কে, বসুন্ধরা, খিলক্ষেত, বাড্ডা, ঢাকা-১২২৯ ও সুপ্রভাত মিডিয়া লিমিটেড ৪ সিডিএ বাণিজ্যিক এলাকা, মোমিন রোড, চট্টগ্রাম-৪০০০ থেকে মুদ্রিত। পিএবিএক্স : ০৯৬১২১২০০০০, ৮৪৩২৩৭২-৭৫, বার্তা বিভাগ ফ্যাক্স : ৮৪৩২৩৬৮-৬৯, বিজ্ঞাপন ফোন : ৮৪৩২০৪৮, বিজ্ঞাপন ফ্যাক্স : ৮৪৩২০৪৭, সার্কুলেশন : ৮৪৩২৩৭৬। E-mail : info@kalerkantho.com© 2015 kalerkantho.comবুধবার । ২১ ডিসেম্বর ২০১৬। ৭ পৌষ ১৪২৩। ২০ রবিউল আউয়াল ১৪৩৮।**নিজস্ব প্রতিবেদক    ২১ ডিসেম্বর, ২০১৬ ০০:০০ আন্তর্জাতিক খ্যাতিসম্পন্ন কারি মাওলানা মো. ওবায়দুল্লাহ গতকাল মঙ্গলবার সন্ধ্যায় ঢাকায় ইন্তেকাল করেছেন (ইন্না লিল্লাহি ওয়া ইন্না ইলাইহি রাজিউন)।  তাঁর বয়স হয়েছিল ৭৩ বছর।          
                            সম্পাদক : ইমদাদুল হক মিলন, উপদেষ্টা সম্পাদক : অমিত হাবিব, ইস্ট ওয়েস্ট মিডিয়া গ্রুপ লিমিটেডের পক্ষে ময়নাল হোসেন চৌধুরী কর্তৃক প্রধান কার্যালয় : প্লট-৩৭১/এ, ব্লক-ডি, বসুন্ধরা, বারিধারা থেকে প্রকাশিত এবং প্লট-সি/৫২, ব্লক-কে, বসুন্ধরা, খিলক্ষেত, বাড্ডা, ঢাকা-১২২৯ ও সুপ্রভাত মিডিয়া লিমিটেড ৪ সিডিএ বাণিজ্যিক এলাকা, মোমিন রোড, চট্টগ্রাম-৪০০০ থেকে মুদ্রিত। পিএবিএক্স : ০৯৬১২১২০০০০, ৮৪৩২৩৭২-৭৫, বার্তা বিভাগ ফ্যাক্স : ৮৪৩২৩৬৮-৬৯, বিজ্ঞাপন ফোন : ৮৪৩২০৪৮, বিজ্ঞাপন ফ্যাক্স : ৮৪৩২০৪৭, সার্কুলেশন : ৮৪৩২৩৭৬। E-mail : info@kalerkantho.com© 2015 kalerkantho.comবুধবার । ২১ ডিসেম্বর ২০১৬। ৭ পৌষ ১৪২৩। ২০ রবিউল আউয়াল ১৪৩৮।**২০১৫ সালের শুরুতে রাজনৈতিক অস্থিরতায় দেশের সিমেন্টশিল্প প্রতিকূল পরিস্থিতির মধ্যে পড়ে। তার পরও সাফল্যের ধারা অব্যাহত রেখেছে বসুন্ধরা গ্রুপের সহযোগী প্রতিষ্ঠান মেঘনা সিমেন্ট মিলস লিমিটেড। বিক্রি বৃদ্ধির মাধ্যমে বছর শেষে কম্পানির নিটআয়কর ও শুল্ক কমিশনারদের যৌথ জরিপে ই-টিআইএন ও বিআইএন (বিজনেস আইডেনটিফিকেশন নম্বর) সঠিকভাবে‘ইন্ডাস্ট্রিয়াল প্রমোশন অ্যান্ড ডেভেলপমেন্ট কম্পানি ফিন্যান্স লিমিটেড’ (আইপিডিসিসারা দেশে একসঙ্গে ১০টি শাখা চালু করতে যাচ্ছে বেসরকারি খাতের মার্কেন্টাইল ব্যাংক লিমিটেড।টাটা গ্রুপের সব কম্পানি থেকে পদত্যাগ করেছেন সাইরাস মিস্ত্রি। তাঁকে বোর্ড থেকে সরাতে টাটানিজস্ব টেলিকমিউনিকেশন নেটওয়ার্ক ও কানেক্টিভিটি ব্যবহারের মাধ্যমে ভ্যালু অ্যাডেড সার্ভিসবাংলাদেশের সঙ্গে দ্বিপক্ষীয় বাণিজ্য ও অর্থনৈতিক সহযোগিতা বাড়াতে চায় যুক্তরাজ্য।দীর্ঘ তদন্তের পর অবশেষে আইএমএফ প্রধান ক্রিস্টিন লাগার্দেকে দায়িত্বে অবহেলার দায়ে দোষীবেনাপোল বন্দর দিয়ে গত অর্থবছরের চেয়ে চলতি অর্থবছরের প্রথম পাঁচ মাসে আট হাজার ৩৫৯ দশমিক ছয়একটানা পাঁচ কার্যদিবস মূল্যসূচক বৃদ্ধির ষষ্ঠ দিনে দেশের প্রধান পুঁজিবাজার ঢাকা স্টক২০১৫-১৬ অর্থবছরে শেয়ারহোল্ডারদের জন্য ২০ শতাংশ বোনাস এবং ১০ শতাংশ নগদ লভ্যাংশের প্রস্তাবসাম্প্রতিক বছরগুলোতে বাংলাদেশ এবং যুক্তরাজ্যের মধ্যে বন্ধুত্বপূর্ণ সম্পর্ক অনেক দৃঢ় 



 

 

বিজয় দিবসে ভাটিয়ারি গলফ অ্যান্ড কান্ট্রি ক্লাবে পঞ্চম ঢাকা ব্যাংক ভিক্টরি ডে গলফধনুমকরকুম্ভমীনমেষবৃষমিথুনকর্কটসিংহকন্যাতুলাবৃশ্চিকগতকালের তাপমাত্রা সর্বোচ্চ : ঢাকা ২৬.৮ডিগ্রী সে.। চট্টগ্রাম	 ২৫.৫ডিগ্রী সে.। রাজশাহী ২৭.২ডিগ্রী সে.। রংপুর ২৬.৫ডিগ্রী সে.। খুলনা ২৬.৯ডিগ্রী সে.। বরিশাল ২৬.৭ডিগ্রী সে.। সিলেট ২৬.০ডিগ্রী সে.
গতকালের তাপমাত্রা সর্বনিম্ন  : ঢাকা ১৮.২ডিগ্রী সে.। চট্টগ্রাম	 ১৬.৬ডিগ্রী সে.। রাজশাহী ১৩.১ডিগ্রী সে.। রংপুর ১৪.৪ডিগ্রী সে.। খুলনা ১৪.৮ডিগ্রী সে.। বরিশাল ১৪.৮ডিগ্রী সে.। সিলেট ১৬.৭ডিগ্রী সে.
সারা দেশের আকাশ আংশিক মেঘলাসহ শুষ্ক আবহাওয়া বিরাজ করতে পারে। কোথাও কোথাও হালকা থেকে মাঝারি কুয়াশা পড়তে পারে। এ ছাড়া সারা দেশের রাতের তাপমাত্রা সামান্য কমতে পারে ও দিনের তাপমাত্রা অপরিবর্তিত থাকতে পারে।		সূত্র : আবহাওয়া অধিদপ্তরসম্পাদক : ইমদাদুল হক মিলন, উপদেষ্টা সম্পাদক : অমিত হাবিব, ইস্ট ওয়েস্ট মিডিয়া গ্রুপ লিমিটেডের পক্ষে ময়নাল হোসেন চৌধুরী কর্তৃক প্রধান কার্যালয় : প্লট-৩৭১/এ, ব্লক-ডি, বসুন্ধরা, বারিধারা থেকে প্রকাশিত এবং প্লট-সি/৫২, ব্লক-কে, বসুন্ধরা, খিলক্ষেত, বাড্ডা, ঢাকা-১২২৯ ও সুপ্রভাত মিডিয়া লিমিটেড ৪ সিডিএ বাণিজ্যিক এলাকা, মোমিন রোড, চট্টগ্রাম-৪০০০ থেকে মুদ্রিত। পিএবিএক্স : ০৯৬১২১২০০০০, ৮৪৩২৩৭২-৭৫, বার্তা বিভাগ ফ্যাক্স : ৮৪৩২৩৬৮-৬৯, বিজ্ঞাপন ফোন : ৮৪৩২০৪৮, বিজ্ঞাপন ফ্যাক্স : ৮৪৩২০৪৭, সার্কুলেশন : ৮৪৩২৩৭৬। E-mail : info@kalerkantho.com© 2015 kalerkantho.comবুধবার । ২১ ডিসেম্বর ২০১৬। ৭ পৌষ ১৪২৩। ২০ রবিউল আউয়াল ১৪৩৮।**নিজস্ব প্রতিবেদক    ২১ ডিসেম্বর, ২০১৬ ০০:০০ গতকাল আইসিসিবিতে মেঘনা সিমেন্টের এজিএমে বক্তব্য দেন কম্পানির কর্মকর্তারা।            ছবি : কালের কণ্ঠ ২০১৫ সালের শুরুতে রাজনৈতিক অস্থিরতায় দেশের সিমেন্টশিল্প প্রতিকূল পরিস্থিতির মধ্যে পড়ে।  তার পরও সাফল্যের ধারা অব্যাহত রেখেছে বসুন্ধরা গ্রুপের সহযোগী প্রতিষ্ঠান মেঘনা সিমেন্ট মিলস লিমিটেড।          
                            গতকাল মঙ্গলবার সকালে রাজধানীর ইন্টারন্যাশনাল কনভেনশন সিটি বসুন্ধরার রাজদর্শন হলে বিনিয়োগকারীদের উপস্থিতিতে কম্পানির ২৪তম বার্ষিক সাধারণ সভা (এজিএম) অনুষ্ঠিত হয়।  সভায় ২০১৫ সালের জানুয়ারি থেকে চলতি বছরের জুন পর্যন্ত (১৮ মাস) আর্থিক হিসাব বিবরণী, লভ্যাংশ প্রদান ও গৃহীত পদক্ষেপ অনুমোদিত হয়। কম্পানির স্পন্সর ও পরিচালক এ আর রশিদীর সভাপতিত্বে সভায় আরো উপস্থিত ছিলেন নিরপেক্ষ পরিচালক খাজা আহমেদুর রহমান, পরিচালকমণ্ডলীর পক্ষে ময়নাল হোসেন চৌধুরী, মেজর জেনারেল (অব.) মাহবুর হায়দার খান, আবু তৈয়ব, ইঞ্জিনিয়ার মাহবুব-উজ-জামান, কম্পানি সচিব এম নাসিমুল হাই (এফসিএস) ও কম্পানির উপদেষ্টা, ঊর্ধ্বতন কর্মকর্তা, বিধিবদ্ধ ও কমপ্লায়েন্স নিরীক্ষক প্রমুখ। বার্ষিক প্রতিবেদন অনুযায়ী, বিগত বছরের তুলনায় আলোচ্য বছরে (জানুয়ারি-ডিসেম্বর) নিট বিক্রি বেড়ে দাঁড়িয়েছে ৪৫১ কোটি ৭০ লাখ টাকা।  যা আগের বছর অর্থাৎ ২০১৪ সালে নিট বিক্রি ছিল ৩৭৩ কোটি ৮৮ লাখ টাকা।  তবে জুলাই-জুন অর্থবছরের হিসাব করতে জাতীয় রাজস্ব বোর্ডের নির্দেশনা অনুযায়ী ১৮ মাসের আর্থিক প্রতিবেদন পেশ করে কম্পানি।  সেই হিসাবে ১৮ মাসে কম্পানির নিট বিক্রি হয়েছে ৭৪৮ কোটি ৮০ লাখ টাকা।  করপূর্ব মুনাফা ১৩ কোটি ৬৪ লাখ টাকা।  কর প্রদানের পর নিট মুনাফা ১০ কোটি ২৩ লাখ টাকা।  শেয়ারপ্রতি আয় (ইপিএস) ৪.৫৫ টাকা।  যা আগের বছর ছিল ৪.৪৮ টাকা। ১৯৯৫ সালে পুঁজিবাজারে তালিকাভুক্ত মেঘনা সিমেন্ট মিলস লিমিটেড কম্পানির অনুমোদিত মূলধন ৫০০ কোটি টাকা।  আর পরিশোধিত মূলধন ২২ কোটি ৫০ লাখ টাকা।  কম্পানিটির শেয়ার লেনদেন হয়েছে ১০৬.১০ টাকায়। এজিএমের চেয়ারমান ও সভাপতি এ আর রশিদী বলেন, ‘আপনাদের (বিনিয়োগকারী) সহযোগিতা ও অনুপ্রেরণায় দুই যুগের বেশির সময় ধরে এই কম্পানি পরিচালনা করে আসছি।  শিল্প জগতের সফল কম্পানি হিসেবে একে প্রতিষ্ঠা করতে সক্ষম হয়েছি।  ২০১৫ সালের প্রথম প্রান্তিকে দেশের সার্বিক রাজনৈতিক অস্থিরতা সিমেন্টশিল্পের বড় সমস্যার কারণ ছিল।  নির্মাণ ও আবাসনশিল্প বাধাগ্রস্ত হওয়ার দরুন সিমেন্ট শিল্পসামগ্রীর বাজারও ক্ষতিগ্রস্ত হয়েছে।  নানা প্রতিকূলতা সত্ত্বেও মেঘনা সিমেন্টের সার্বিক অগ্রগতি অব্যাহত রয়েছে।  পণ্যের গুণগত মান বজায় রাখা, বাজার ধরে রাখার সঙ্গে সঙ্গে নতুন বাজার সৃষ্টিতে কম্পানির পরিচালকমণ্ডলী ও ব্যবস্থাপনা পরিচালক বিভিন্ন কার্যক্রম ও পদক্ষেপ গ্রহণ করছে।  পূর্ববর্তী সময়ের তুলনায় আলোচ্য সময়ে কম্পানির উৎপাদন, বিক্রয় ও মুনাফা বৃদ্ধি পেয়েছে। ’এ আর রশিদী আরো বলেন, ‘দেশের সিমেন্টশিল্পের সম্ভাবনার পরিপ্রেক্ষিতে সিমেন্টের ক্রমবর্ধমান দেশীয় চাহিদা পূরণে উৎপাদন ক্ষমতা বৃদ্ধির সিদ্ধান্ত নেওয়া হয়েছে।  যার জন্য ২৪৪ কোটি ৭৯ লাখ টাকায় বিদেশ থেকে উন্নত প্রযুক্তির নতুন মেশিনারিজ আমদানির সিদ্ধান্ত নেওয়া হয়েছে।  উৎপাদন প্রক্রিয়ায় এই মেশিন যুক্ত হলে বার্ষিক উৎপাদন উল্লেখযোগ্য হারে বৃদ্ধি পাবে।  শেয়ারগ্রাহকদের আস্থা ও সমর্থন নিয়ে এবং সবার প্রচেষ্টায় সঠিকভাগে কম্পানি পরিচালনায় অঙ্গীকারবদ্ধ। ’সম্পাদক : ইমদাদুল হক মিলন, উপদেষ্টা সম্পাদক : অমিত হাবিব, ইস্ট ওয়েস্ট মিডিয়া গ্রুপ লিমিটেডের পক্ষে ময়নাল হোসেন চৌধুরী কর্তৃক প্রধান কার্যালয় : প্লট-৩৭১/এ, ব্লক-ডি, বসুন্ধরা, বারিধারা থেকে প্রকাশিত এবং প্লট-সি/৫২, ব্লক-কে, বসুন্ধরা, খিলক্ষেত, বাড্ডা, ঢাকা-১২২৯ ও সুপ্রভাত মিডিয়া লিমিটেড ৪ সিডিএ বাণিজ্যিক এলাকা, মোমিন রোড, চট্টগ্রাম-৪০০০ থেকে মুদ্রিত। পিএবিএক্স : ০৯৬১২১২০০০০, ৮৪৩২৩৭২-৭৫, বার্তা বিভাগ ফ্যাক্স : ৮৪৩২৩৬৮-৬৯, বিজ্ঞাপন ফোন : ৮৪৩২০৪৮, বিজ্ঞাপন ফ্যাক্স : ৮৪৩২০৪৭, সার্কুলেশন : ৮৪৩২৩৭৬। E-mail : info@kalerkantho.com© 2015 kalerkantho.comবুধবার । ২১ ডিসেম্বর ২০১৬। ৭ পৌষ ১৪২৩। ২০ রবিউল আউয়াল ১৪৩৮।**নিজস্ব প্রতিবেদক    ২১ ডিসেম্বর, ২০১৬ ০০:০০ আয়কর ও শুল্ক কমিশনারদের যৌথ জরিপে ই-টিআইএন ও বিআইএন (বিজনেস আইডেনটিফিকেশন নম্বর) সঠিকভাবে গ্রহণ করেছে কি না তা তদন্তের নির্দেশ দিয়েছেন এনবিআর চেয়ারম্যান মো. নজিবুর রহমান।  গতকাল মঙ্গলবার এনবিআর সম্মেলন কক্ষে ২০১৬-১৭ অর্থবছরের ১৯তম বাজেট বাস্তবায়ন ফোরামে সভাপতির বক্তব্যে তিনি এ নির্দেশ দেন।          
                            এ সময় এনবিআর চেয়ারম্যান বলেন, ডিজিটাল ও সেবাধর্মী এনবিআর গঠনের কাজ অনেক দূর এগিয়েছে।  বর্তমান সরকারের ভিশন ২০২১ ও ২০৪১ বাস্তবায়নে রাজস্ব জোগান দিতে প্রস্তুত হচ্ছে এনবিআর।  সুশাসন ও আধুনিক ব্যবস্থাপনা নীতির আলোকে বর্তমান এনবিআর পরিচালিত হচ্ছে।  এতে করদাতার সংখ্যা বাড়ছে।  রাজস্ব লক্ষ্যমাত্রা অর্জিত হচ্ছে।  এনবিআরের প্রতি আস্থা বাড়ছে করদাতা ও সেবাগ্রহীতাদের। মো. নজিবুর রহমান আরো বলেন, গত অর্থবছরের তুলনায় চলতি অর্থবছরে প্রায় ৩.৫ লাখ বেশি (৪০ শতাংশ বেশি) আয়কর রিটার্ন জমা হয়েছে, যা এনবিআরের ইতিহাসে রিটার্ন দাখিলে প্রবৃদ্ধির রেকর্ড।  চলতি অর্থবছরের প্রথম পাঁচ মাসে প্রায় ছয় লাখ নতুন করদাতা নিবন্ধন গ্রহণ করেছে।  ১৮ ডিসেম্বর পর্যন্ত নিবন্ধিত করদাতার সংখ্যা ২৫ লাখ ৫৯ হাজার ৮১ জন অতিক্রম করেছে।  বছর শেষে নিবন্ধিত করদাতার সংখ্যা ৩০ লাখ অতিক্রম করবে বলে আশা করেন তিনি। করদাতা ও অংশীজনদের সঙ্গে আরো ঘনিষ্ঠ সম্পর্ক তৈরিতে এবং রাজস্ব লক্ষ্যমাত্রা বাস্তবায়নে এনবিআর চেয়ারম্যান কর্মকর্তাদের ১০টি নির্দেশনা দেন।  নির্দেশনায় উল্লেখ আছে, নতুন প্রজন্ম, করদাতা, অংশীজন ও জনগণকে এনবিআরের অর্জন সম্পর্কে জানানো ও আসন্ন উন্নয়ন মেলায় কার্যকর অংশগ্রহণ, নতুন ও শক্তিশালী এনবিআর গঠনে কর্মকর্তাদের সৃজনশীলতার মাধ্যমে কাজ করা, সরকারের সব প্রতিষ্ঠানের সঙ্গে সমান কাতারে কাজ করা।  নির্দেশনায় আরো আছে, স্টেকহোল্ডার ও অংশীজনদের স্পষ্ট বার্তা দেওয়া, আইআরডিকে ডিজিটাল করা, বার্ষিক কর্মসম্পাদন চুক্তি অনুযায়ী সব কর্মকর্তার সাপ্তাহিক রিপোর্ট পেশ করা, এসডিজি বাস্তবায়ন সম্পর্কে পাক্ষিক রিপোর্ট পেশ, ভ্যাট অনলাইনের আওতায় বিভিন্ন অংশীজনকে নিয়ে ডায়ালগ করা, কাস্টমস ও আয়কর কমিশনারদের যৌথ জরিপ করা, এনবিআরের সব কাজ তথ্য-প্রযুক্তির মাধ্যমে ডিজিটালাইজ করা ও এনবিআর সদস্যদের জোরালো মনিটরিং করা।  বৈঠকে করদাতাবান্ধব ডিজিটাল ও আধুনিক এনবিআর গঠনের জন্য গবেষণা ও পরিসংখ্যান অনু বিভাগকে ঢেলে সাজানোর সিদ্ধান্ত নেওয়া হয়।  সক্ষম ও শক্তিশালী এনবিআর গঠনে আইন, নিরাপত্তা, মিডিয়া ও জনসংযোগ অনু বিভাগ গঠনের সিদ্ধান্ত গৃহীত হয়। এনবিআর চেয়ারম্যান বলেন, আগামী অর্থবছরের ১ জুলাই থেকে নতুন ভ্যাট আইন বাস্তবায়িত হবে।  এর মাধ্যমে ভ্যাটের আওতা বিস্তৃত হবে।  মেলায় নতুন আইনের বিভিন্ন দিক সম্পর্কে ধারণা দেওয়া হবে বলেও তিনি জানান। সম্পাদক : ইমদাদুল হক মিলন, উপদেষ্টা সম্পাদক : অমিত হাবিব, ইস্ট ওয়েস্ট মিডিয়া গ্রুপ লিমিটেডের পক্ষে ময়নাল হোসেন চৌধুরী কর্তৃক প্রধান কার্যালয় : প্লট-৩৭১/এ, ব্লক-ডি, বসুন্ধরা, বারিধারা থেকে প্রকাশিত এবং প্লট-সি/৫২, ব্লক-কে, বসুন্ধরা, খিলক্ষেত, বাড্ডা, ঢাকা-১২২৯ ও সুপ্রভাত মিডিয়া লিমিটেড ৪ সিডিএ বাণিজ্যিক এলাকা, মোমিন রোড, চট্টগ্রাম-৪০০০ থেকে মুদ্রিত। পিএবিএক্স : ০৯৬১২১২০০০০, ৮৪৩২৩৭২-৭৫, বার্তা বিভাগ ফ্যাক্স : ৮৪৩২৩৬৮-৬৯, বিজ্ঞাপন ফোন : ৮৪৩২০৪৮, বিজ্ঞাপন ফ্যাক্স : ৮৪৩২০৪৭, সার্কুলেশন : ৮৪৩২৩৭৬। E-mail : info@kalerkantho.com© 2015 kalerkantho.comবুধবার । ২১ ডিসেম্বর ২০১৬। ৭ পৌষ ১৪২৩। ২০ রবিউল আউয়াল ১৪৩৮।**নিজস্ব প্রতিবেদক    ২১ ডিসেম্বর, ২০১৬ ০০:০০ গতকাল র‍্যাডিসন হোটেলে আইপিডিসির পুনঃ কার্যক্রম অনুষ্ঠানে প্রধান অতিথি ছিলেন অর্থমন্ত্রী আবুল মাল আবদুল মুহিত। সম্মানিত অতিথি ছিলেন ব্র্যাকের প্রতিষ্ঠাতা ও চেয়ারপারসন স্যার ফজলে হাসান আবেদ


 ‘ইন্ডাস্ট্রিয়াল প্রমোশন অ্যান্ড ডেভেলপমেন্ট কম্পানি ফিন্যান্স লিমিটেড’ (আইপিডিসি ফিন্যান্স লিমিটেড) নামে বাংলাদেশে পুনঃ কার্যক্রম শুরু করেছে আইপিডিসি।  গতকাল মঙ্গলবার রাজধানীর র‍্যাডিসন হোটেলে এক আয়োজনে আইপিডিসি ফিন্যান্স লিমিটেডের পুনঃকার্যক্রমের উদ্বোধন করা হয়।          
                            দেশের বেসরকারি খাতের প্রথম আর্থিক প্রতিষ্ঠান ‘ইন্ডাস্ট্রিয়াল প্রমোশন অ্যান্ড ডেভেলপমেন্ট কম্পানি অব বাংলাদেশ লিমিটেড’ (আইপিডিসি) ১৯৮১ সাল থেকে বাংলাদেশে উদ্ভাবনী আর্থিক পণ্য ও সেবা দিয়ে যাচ্ছে।  বিভিন্ন ধরনের পণ্য ও সেবা নিয়ে বৈচিত্র্যময় এই আর্থিক প্রতিষ্ঠানটি করপোরেট ফিন্যান্স এবং অ্যাডভাইজরি সার্ভিস, মিডল মার্কেট সাপ্লাই চেইন ফিন্যান্স, রিটেইল ওয়েলথ ম্যানেজমেন্ট এবং রিটেইল ফিন্যান্স খাতে কার্যক্রম পরিচালনা করছে। বাংলাদেশের অর্থনৈতিক উন্নয়নে সক্রিয় অংশগ্রহণ এবং নতুন করে কার্যক্রম শুরু করতে আইপিডিসি ফিন্যান্স লিমিটেড নামে পরিবর্তিত হয়েছে আইপিডিসি।  দক্ষ সাংগঠনিক ও রিস্ক ম্যানেজমেন্ট নিশ্চিত করতে আইপিডিসি ফিন্যান্স তার কার্যক্রমে বেশ কিছু গুরুত্বপূর্ণ পরিবর্তন এনেছে। ২০১৫ সালে আইপিডিসির স্টেকহোল্ডার হিসেবে যুক্ত হয় বিশ্বের শীর্ষ এনজিও ব্র্যাক, আয়েশা আবেদ ফাউন্ডেশন, আরএসএ ক্যাপিটাল লিমিটেড, আগাখান ফান্ড ফর ইকোনমিক ডেভেলপমেন্ট, বাংলাদেশ সরকার ও সাধারণ শেয়ারহোল্ডাররা।  বাংলাদেশের পরিপ্রেক্ষিতে একটি ইতিবাচক আর্থসামাজিক উন্নয়ন নিশ্চিত করতে দীর্ঘমেয়াদি পরিকল্পনা গ্রহণ করেছে আইপিডিসি ফিন্যান্স।  শিল্পঋণের পাশাপাশি দেশের মধ্যম ও নিম্ন আয়ের পরিবারের জন্য আবাসন সমস্যা নিরসনে সহজ গৃহঋণের প্রতি গুরুত্ব দিয়েছে প্রতিষ্ঠানটি।  কর্মজীবী নারীরা দেশের অর্থনীতির অন্যতম প্রধান চালিকাশক্তি, সে কারণে আইপিডিসির কার্যক্রমে নারীর ক্ষমতায়নের প্রতি গুরুত্বারোপ করেছে।  এই মুহূর্তে বাংলাদেশের অন্যতম বড় সমস্যা বেকারত্ব নিরসনে আইপিডিসি ফিন্যান্স বিশেষ পরিকল্পনা গ্রহণ করেছে।  এসব বৃহৎ পরিকল্পনা এবং আধুনিক পদ্ধতি নিয়ে দেশের অর্থনৈতিক শিল্পে মূল চালিকা হওয়ার পরিকল্পনা গ্রহণ করেছে আইপিডিসি ফিন্যান্স। আইপিডিসি ফিন্যান্সের এমডি ও সিইও মোমিনুল ইসলাম বলেন, ‘১৯৮১ সাল থেকে দেশের শিল্প উন্নয়নে অন্যতম প্রধান চালিকাশক্তি হিসেবে ধারাবাহিক কার্যক্রম পরিচালনা করে যাচ্ছে আইপিডিসি ফিন্যান্স।  আমরা বিশ্বাস করি প্রতিষ্ঠানটি আগামীতে বাংলাদেশের মধ্যম আয়ের দেশে পরিণত হওয়ার ক্ষেত্রে গুরুত্বপূর্ণ অবদান রাখবে। ’সম্পাদক : ইমদাদুল হক মিলন, উপদেষ্টা সম্পাদক : অমিত হাবিব, ইস্ট ওয়েস্ট মিডিয়া গ্রুপ লিমিটেডের পক্ষে ময়নাল হোসেন চৌধুরী কর্তৃক প্রধান কার্যালয় : প্লট-৩৭১/এ, ব্লক-ডি, বসুন্ধরা, বারিধারা থেকে প্রকাশিত এবং প্লট-সি/৫২, ব্লক-কে, বসুন্ধরা, খিলক্ষেত, বাড্ডা, ঢাকা-১২২৯ ও সুপ্রভাত মিডিয়া লিমিটেড ৪ সিডিএ বাণিজ্যিক এলাকা, মোমিন রোড, চট্টগ্রাম-৪০০০ থেকে মুদ্রিত। পিএবিএক্স : ০৯৬১২১২০০০০, ৮৪৩২৩৭২-৭৫, বার্তা বিভাগ ফ্যাক্স : ৮৪৩২৩৬৮-৬৯, বিজ্ঞাপন ফোন : ৮৪৩২০৪৮, বিজ্ঞাপন ফ্যাক্স : ৮৪৩২০৪৭, সার্কুলেশন : ৮৪৩২৩৭৬। E-mail : info@kalerkantho.com© 2015 kalerkantho.comবুধবার । ২১ ডিসেম্বর ২০১৬। ৭ পৌষ ১৪২৩। ২০ রবিউল আউয়াল ১৪৩৮।**নিজস্ব প্রতিবেদক    ২১ ডিসেম্বর, ২০১৬ ০০:০০ সারা দেশে একসঙ্গে ১০টি শাখা চালু করতে যাচ্ছে বেসরকারি খাতের মার্কেন্টাইল ব্যাংক লিমিটেড।  আগামীকাল বৃহস্পতিবার ডিজিটাল পদ্ধতিতে ঢাকায় বসে এসব শাখার উদ্বোধন করবেন অর্থমন্ত্রী আবুল মাল আবদুল মুহিত।          
                            সংবাদ সম্মেলনে মার্কেন্টাইল ব্যাংকের ব্যবস্থাপনা পরিচালক ও প্রধান নির্বাহী কর্মকর্তা কাজী মসিহুর রহমানের সঞ্চালনায় ব্যাংকের চেয়ারম্যান শহিদুল আহসান, ভাইস চেয়ারম্যান মো. আনোয়ারুল হক, এ কে এম সাহিদ, নির্বাহী কমিটির চেয়ারম্যান মোহাম্মদ সেলিম, অডিট কমিটির চেয়ারম্যান ড. মাহমুদ ওসমান ইমাম, পরিচালক আকরাম হোসেন হুমায়ুন, এম আমানউল্লাহ, উদ্যোক্তা মিজানুর রহমান চৌধুরী, এস এম শফিকুল ইসলাম মামুন উপস্থিত ছিলেন। কাজী মসিহুর রহমান বলেন, আগামী বৃহস্পতিবার ওয়েস্টিন হোটেলে বসে এক অনুষ্ঠানে সারা দেশের ১০টি শাখা ডিজিটাল পদ্ধতিতে একযোগে উদ্বোধন করা হবে।  অর্থমন্ত্রী আবুল মাল আবদুল মুহিত প্রধান অতিথি হিসেবে উপস্থিত থেকে ভিডিও কনফারেন্সের মাধ্যমে সেগুলোর উদ্বোধন করবেন বলে আশা করা হচ্ছে। প্রতিবছর ব্যাংকগুলোকে সর্বোচ্চ ১০টি শাখা খোলার অনুমতি দেয় বাংলাদেশ ব্যাংক।  মার্কেন্টাইল ব্যাংক এ বছরে ১০টি শাখার উদ্বোধন করছে একসঙ্গে।  যার বেশির ভাগই গ্রাম বা পল্লী শাখা।  ব্যাংকের চেয়ারম্যান শহিদুল আহসান বলেন, ‘বাংলাদেশ ব্যাংকের নিয়ম অনুযায়ী গ্রামে ও শহরে ভারসাম্য বজায় রেখেই শাখা খোলা হচ্ছে।  আর গ্রামে বেশি শাখা খুললে সেটাতে বাংলাদেশ ব্যাংক আরো খুশি হয়।  আমরা এসএমই ও কৃষিতে গুরুত্ব দিয়ে ঋণ বিতরণ করছি। ’উদ্বোধন হতে যাওয়া ১০টি শাখা হলো রাজধানীর আসাদগেট, চট্টগ্রামের সদরঘাট, লালমনিরহাট, নাটোর, শিমরাইল নারায়ণগঞ্জ, শরীয়তপুরের গোসাইরহাট, শরীয়তপুর, নোয়াখালীর কানকিরহাট, লক্ষ্মীপুরের মান্দারীবাজার, টাঙ্গাইল মির্জাপুরের গোড়াই এবং আশুলিয়ার গৌরীপুর। সম্পাদক : ইমদাদুল হক মিলন, উপদেষ্টা সম্পাদক : অমিত হাবিব, ইস্ট ওয়েস্ট মিডিয়া গ্রুপ লিমিটেডের পক্ষে ময়নাল হোসেন চৌধুরী কর্তৃক প্রধান কার্যালয় : প্লট-৩৭১/এ, ব্লক-ডি, বসুন্ধরা, বারিধারা থেকে প্রকাশিত এবং প্লট-সি/৫২, ব্লক-কে, বসুন্ধরা, খিলক্ষেত, বাড্ডা, ঢাকা-১২২৯ ও সুপ্রভাত মিডিয়া লিমিটেড ৪ সিডিএ বাণিজ্যিক এলাকা, মোমিন রোড, চট্টগ্রাম-৪০০০ থেকে মুদ্রিত। পিএবিএক্স : ০৯৬১২১২০০০০, ৮৪৩২৩৭২-৭৫, বার্তা বিভাগ ফ্যাক্স : ৮৪৩২৩৬৮-৬৯, বিজ্ঞাপন ফোন : ৮৪৩২০৪৮, বিজ্ঞাপন ফ্যাক্স : ৮৪৩২০৪৭, সার্কুলেশন : ৮৪৩২৩৭৬। E-mail : info@kalerkantho.com© 2015 kalerkantho.comবুধবার । ২১ ডিসেম্বর ২০১৬। ৭ পৌষ ১৪২৩। ২০ রবিউল আউয়াল ১৪৩৮।** ২১ ডিসেম্বর, ২০১৬ ০০:০০  টাটা গ্রুপের সব কম্পানি থেকে পদত্যাগ করেছেন সাইরাস মিস্ত্রি।  তাঁকে বোর্ড থেকে সরাতে টাটা সন্স থেকে তাদের সব কম্পানিকে আহ্বান জানানো হয়।          
                            সাইরাস মিস্ত্রিসাবেক চেয়ারম্যান, টাটা সন্সসম্পাদক : ইমদাদুল হক মিলন, উপদেষ্টা সম্পাদক : অমিত হাবিব, ইস্ট ওয়েস্ট মিডিয়া গ্রুপ লিমিটেডের পক্ষে ময়নাল হোসেন চৌধুরী কর্তৃক প্রধান কার্যালয় : প্লট-৩৭১/এ, ব্লক-ডি, বসুন্ধরা, বারিধারা থেকে প্রকাশিত এবং প্লট-সি/৫২, ব্লক-কে, বসুন্ধরা, খিলক্ষেত, বাড্ডা, ঢাকা-১২২৯ ও সুপ্রভাত মিডিয়া লিমিটেড ৪ সিডিএ বাণিজ্যিক এলাকা, মোমিন রোড, চট্টগ্রাম-৪০০০ থেকে মুদ্রিত। পিএবিএক্স : ০৯৬১২১২০০০০, ৮৪৩২৩৭২-৭৫, বার্তা বিভাগ ফ্যাক্স : ৮৪৩২৩৬৮-৬৯, বিজ্ঞাপন ফোন : ৮৪৩২০৪৮, বিজ্ঞাপন ফ্যাক্স : ৮৪৩২০৪৭, সার্কুলেশন : ৮৪৩২৩৭৬। E-mail : info@kalerkantho.com© 2015 kalerkantho.comবুধবার । ২১ ডিসেম্বর ২০১৬। ৭ পৌষ ১৪২৩। ২০ রবিউল আউয়াল ১৪৩৮।**বাণিজ্য ডেস্ক    ২১ ডিসেম্বর, ২০১৬ ০০:০০ নিজস্ব টেলিকমিউনিকেশন নেটওয়ার্ক ও কানেক্টিভিটি ব্যবহারের মাধ্যমে ভ্যালু অ্যাডেড সার্ভিস হিসেবে রবি ‘মোবাইল কৃষি’ বাস্তবায়ন করবে।  এটি ব্যবহারে কৃষক যথাযথভাবে সার, বীজ ও কীটনাশক ব্যবহারের জন্য বিশেষজ্ঞ জ্ঞান পাবে।          
                            সম্পাদক : ইমদাদুল হক মিলন, উপদেষ্টা সম্পাদক : অমিত হাবিব, ইস্ট ওয়েস্ট মিডিয়া গ্রুপ লিমিটেডের পক্ষে ময়নাল হোসেন চৌধুরী কর্তৃক প্রধান কার্যালয় : প্লট-৩৭১/এ, ব্লক-ডি, বসুন্ধরা, বারিধারা থেকে প্রকাশিত এবং প্লট-সি/৫২, ব্লক-কে, বসুন্ধরা, খিলক্ষেত, বাড্ডা, ঢাকা-১২২৯ ও সুপ্রভাত মিডিয়া লিমিটেড ৪ সিডিএ বাণিজ্যিক এলাকা, মোমিন রোড, চট্টগ্রাম-৪০০০ থেকে মুদ্রিত। পিএবিএক্স : ০৯৬১২১২০০০০, ৮৪৩২৩৭২-৭৫, বার্তা বিভাগ ফ্যাক্স : ৮৪৩২৩৬৮-৬৯, বিজ্ঞাপন ফোন : ৮৪৩২০৪৮, বিজ্ঞাপন ফ্যাক্স : ৮৪৩২০৪৭, সার্কুলেশন : ৮৪৩২৩৭৬। E-mail : info@kalerkantho.com© 2015 kalerkantho.comবুধবার । ২১ ডিসেম্বর ২০১৬। ৭ পৌষ ১৪২৩। ২০ রবিউল আউয়াল ১৪৩৮।**নিজস্ব প্রতিবেদক    ২১ ডিসেম্বর, ২০১৬ ০০:০০ বাংলাদেশের সঙ্গে দ্বিপক্ষীয় বাণিজ্য ও অর্থনৈতিক সহযোগিতা বাড়াতে চায় যুক্তরাজ্য।  বাংলাদেশের সঙ্গে ব্রিটিশ প্রধানমন্ত্রীর বাণিজ্যবিষয়ক দূত রুশনারা আলী এমপি গতকাল ফেডারেশন অব বাংলাদেশ চেম্বার্স অব কমার্স অ্যান্ড ইন্ডাস্ট্রির (এফবিসিসিআই) নেতাদের সঙ্গে বৈঠকে এ কথা বলেন।          
                            রুশনারা আলী বলেন, সাম্প্রতিক বছরগুলোতে বাংলাদেশ এবং যুক্তরাজ্যের মধ্যে বন্ধুত্বপূর্ণ সম্পর্ক অনেক দৃঢ় হয়েছে।  বাংলাদেশের সাম্প্রতিক উন্নয়ন কর্মকাণ্ডে তিনি অভিভূত বলে জানান।  ব্রেক্সিটের ফলে বাংলাদেশ ও যুক্তরাজ্যের বাণিজ্য সম্পর্কে নেতিবাচক প্রভাব পড়বে না বলে তিনি আশ্বস্ত করেন।  এ ছাড়া তিনি জলবায়ুবিষয়ক ইস্যুতে বাংলাদেশের সঙ্গে কাজ করার আগ্রহ প্রকাশ করেন। এফবিসিসিআই সভাপতি দেশের বিদ্যুৎ ও জ্বালানি খাতে যুক্তরাজ্যকে বিনিয়োগের আহ্বান জানান।  তিনি উল্লেখ করেন, বাংলাদেশ যুক্তরাজ্যে ওষুধ রপ্তানি করতে আগ্রহী।  এ ছাড়া এফবিসিসিআই সভাপতি বাংলাদেশে যুক্তরাজ্যের প্রযুক্তি হস্তান্তরের ওপর গুরুত্ব আরোপ করেন।  তিনি জানান, এফবিসিসিআই থেকে একটি বাণিজ্য প্রতিনিধিদল শিগগিরই যুক্তরাজ্য সফর করবে।  বাংলাদেশের ছাত্ররা যাতে আরো বেশি সংখ্যায় যুক্তরাজ্যের বিশ্ববিদ্যালয়গুলোতে পড়ালেখার জন্য যেতে পারে সে ব্যাপারে প্রয়োজনীয় ব্যবস্থা গ্রহণের জন্যও তিনি ব্রিটিশ এমপিকে অনুরোধ জানান। এফবিসিসিআই প্রথম সহসভাপতি মো. শফিউল ইসলাম মহিউদ্দিন সভায় বলেন, বাংলাদেশ শিল্প-কারখানায় শ্রমিকদের জীবনমান উন্নয়নে সক্রিয়ভাবে কাজ করে যাচ্ছে এবং শিশু শ্রম ইতিমধ্যেই দূরীভূত হয়েছে।  তিনি ঢাকায় একটি ক্যাটালগ শো আয়োজনের জন্য যুক্তরাজ্যের হাইকমিশনারকে অনুরোধ জানান।  এর ফলে দুই দেশের ব্যবসায়ীরা বাণিজ্য বিষয়ে পারস্পরিক মতবিনিময় করতে সক্ষম হবে। বাংলাদেশে যুক্তরাজ্যের হাইকমিশনার অ্যালিসন ব্লেক বলেন, বাংলাদেশি ভ্রমণকারীদের জন্য যুক্তরাজ্য অনলাইন ভিসা চালু করেছে এবং ভিসা প্রক্রিয়া আগের চেয়ে অনেক সহজ করা হয়েছে।  উল্লেখ্য, বাংলাদেশ ২০১৫-২০১৬ অর্থবছরে যুক্তরাজ্যে ৩.৮১ বিলিয়ন ডলারের পণ্য রপ্তানি করে এবং যুক্তরাজ্য থেকে ০.২৮ বিলিয়ন ডলারের পণ্য আমদানি করে। সম্পাদক : ইমদাদুল হক মিলন, উপদেষ্টা সম্পাদক : অমিত হাবিব, ইস্ট ওয়েস্ট মিডিয়া গ্রুপ লিমিটেডের পক্ষে ময়নাল হোসেন চৌধুরী কর্তৃক প্রধান কার্যালয় : প্লট-৩৭১/এ, ব্লক-ডি, বসুন্ধরা, বারিধারা থেকে প্রকাশিত এবং প্লট-সি/৫২, ব্লক-কে, বসুন্ধরা, খিলক্ষেত, বাড্ডা, ঢাকা-১২২৯ ও সুপ্রভাত মিডিয়া লিমিটেড ৪ সিডিএ বাণিজ্যিক এলাকা, মোমিন রোড, চট্টগ্রাম-৪০০০ থেকে মুদ্রিত। পিএবিএক্স : ০৯৬১২১২০০০০, ৮৪৩২৩৭২-৭৫, বার্তা বিভাগ ফ্যাক্স : ৮৪৩২৩৬৮-৬৯, বিজ্ঞাপন ফোন : ৮৪৩২০৪৮, বিজ্ঞাপন ফ্যাক্স : ৮৪৩২০৪৭, সার্কুলেশন : ৮৪৩২৩৭৬। E-mail : info@kalerkantho.com© 2015 kalerkantho.comবুধবার । ২১ ডিসেম্বর ২০১৬। ৭ পৌষ ১৪২৩। ২০ রবিউল আউয়াল ১৪৩৮।**বাণিজ্য ডেস্ক    ২১ ডিসেম্বর, ২০১৬ ০০:০০  দীর্ঘ তদন্তের পর অবশেষে আইএমএফ প্রধান ক্রিস্টিন লাগার্দেকে দায়িত্বে অবহেলার দায়ে দোষী সাব্যস্ত করেছেন ফ্রান্সের একটি আদালত।  দেশটির অর্থমন্ত্রীর দায়িত্ব পালনকালে সরকারি তহবিল অপব্যবহারের অভিযোগ ছিল তাঁর বিরুদ্ধে।          
                            রায় ঘোষণার পরপরই এক জরুরি বৈঠক ডাকে আন্তর্জাতিক মুদ্রা তহবিলের (আইএমএফ) বোর্ড।  বৈঠক শেষে এক বিবৃতিতে বলা হয়, আদালতে দোষী সাব্যস্ত হলেও লাগার্দের নেতৃত্বের ওপর বোর্ডের পূর্ণ আস্থা এখনো রয়েছে।  বৈঠকে লাগার্দের সফল নেতৃত্বের সব দিকই বিবেচনায় নেওয়া হয়।  বিশেষ করে বিশ্ব অর্থনৈতিক সংকটে যোগ্য নেতৃত্ব ও তাঁর ওপর বৈশ্বিক আস্থার বিষয়টি গুরুত্বসহকারে নেওয়া হয়।  এর পরিপ্রেক্ষিতে নির্বাহী বোর্ড লাগার্দের দক্ষ ও কার্যকর নেতৃত্বের ওপর তাদের পরিপূর্ণ আস্থা পুনর্ব্যক্ত করে বিবৃতিতে আরো জানায়, বিশ্ব অর্থনীতি বর্তমান যে কঠিন চ্যালেঞ্জ মোকাবিলা করছে তা সমাধানে লাগার্দের নেতৃত্বেই সামনে এগিয়ে যাবে আইএমএফ বোর্ড। আদালতের পর্যবেক্ষণে বলা হয়, জরিমানা প্রদানের বিষয়টি অনুমোদন দেওয়ার বিষয়ে লাগার্দের আরো সচেতন হওয়া উচিত ছিল।  সেটি করতে তিনি ব্যর্থতার পরিচয় দিয়েছেন।  রায় ঘোষণার সময় লাগার্দে আদালতে উপস্থিত ছিলেন না।  তবে এর আগে তিনি বারবার তাঁর বিরুদ্ধে আনা অভিযোগ অস্বীকার করে এসেছেন।  আদালতের রায়ের পর এক সংক্ষিপ্ত প্রতিক্রিয়ায় ক্রিস্টিন লাগার্দে বলেন, আদালতের রায়ে তিনি খুশি নন, যদিও এর বিরুদ্ধে তিনি আবেদন করবেন না।  এদিকে আদালতের রায়ের পরও আইএমএফের নেতৃত্বের প্রতি আস্থা প্রকাশ করেছে যুক্তরাষ্ট্র, ফ্রান্সসহ ইউরোপীয় দেশগুলো। ২০০৮ সালে ফ্রান্সের প্রেসিডেন্ট নিকোলাস সারকোজির অধীনে অর্থমন্ত্রী ছিলেন লাগার্দে।  এ সময় দেশটির নামকরা ব্যবসায়ী বার্নার্ড ট্যাপিকে ক্ষতিপূরণ বাবদ রাষ্ট্রের পক্ষ থেকে ৪০০ মিলিয়ন ইউরো (৫২৭ মিলিয়ন ডলার) প্রদান করা হয়।  মূলত ১৯৯৩ সালে আংশিকভাবে রাষ্ট্রনিয়ন্ত্রিত ব্যাংক ক্রেডিট লিওনয়ের কাছে এ ব্যবসায়ী তাঁর ক্রীড়াসামগ্রী প্রস্তুতকারক প্রতিষ্ঠান গ্রুপ অ্যাডিডাস বিক্রি করেন।  পরবর্তী সময়ে ট্যাপি দাবি করেন, তিনি যখন অ্যাডিডাস বিক্রি করেছিলেন তখন প্রতিষ্ঠানটির দাম কমিয়ে ক্রেডিট লিওনয় তাঁকে ঠকিয়েছে।  যেহেতু এর প্রধান শেয়ারহোল্ডার রাষ্ট্র, তাই রাষ্ট্রকেই এ ক্ষতিপূরণ দিতে হবে।  এ বিতর্ক লাগার্দে তিন সদস্যের একটি সালিসি প্যানেলে পাঠান।  সেই প্যানেল ওই ব্যবসায়ীর পক্ষে রায় দেয়।  কিন্তু সন্দেহ করা হচ্ছে, ট্যাপিকে এ অর্থ পাইয়ে দেওয়া হয়েছে, যেহেতু তিনি সাবেক প্রেসিডেন্ট নিকোলাস সারকোজিকে ২০০৭ সালের নির্বাচনে সমর্থন করেছেন। আইএমএফের ব্যবস্থাপনা পরিচালক হিসেবে ২০১১ সালে দায়িত্ব নেন ক্রিস্টিন লাগার্দে।  যৌন কেলেঙ্কারির কারণে গ্রেপ্তার হওয়া ফ্রান্সের আরেক সাবেক অর্থমন্ত্রী ডমিনিক স্ট্রস কানের স্থলাভিষিক্ত হন তিনি।  তাঁদের দুজনের আগে আইএমএফ প্রধানের দায়িত্ব পালনকারী স্পেনের রডরিগো রাতোর বিরুদ্ধেও আর্থিক অনিয়মের অভিযোগে এখনো মামলা চলছে।  বিশ্লেষকরা বলছেন, লাগার্দের ওপর বোর্ড ও বড় দেশগুলো আস্থা প্রকাশ করলেও সংস্থার প্রধান হিসেবে ক্রিস্টিন লাগার্দের দায়িত্ব চালিয়ে যাওয়া এখন কঠিন হবে।  বিবিসি, রয়টার্স। সম্পাদক : ইমদাদুল হক মিলন, উপদেষ্টা সম্পাদক : অমিত হাবিব, ইস্ট ওয়েস্ট মিডিয়া গ্রুপ লিমিটেডের পক্ষে ময়নাল হোসেন চৌধুরী কর্তৃক প্রধান কার্যালয় : প্লট-৩৭১/এ, ব্লক-ডি, বসুন্ধরা, বারিধারা থেকে প্রকাশিত এবং প্লট-সি/৫২, ব্লক-কে, বসুন্ধরা, খিলক্ষেত, বাড্ডা, ঢাকা-১২২৯ ও সুপ্রভাত মিডিয়া লিমিটেড ৪ সিডিএ বাণিজ্যিক এলাকা, মোমিন রোড, চট্টগ্রাম-৪০০০ থেকে মুদ্রিত। পিএবিএক্স : ০৯৬১২১২০০০০, ৮৪৩২৩৭২-৭৫, বার্তা বিভাগ ফ্যাক্স : ৮৪৩২৩৬৮-৬৯, বিজ্ঞাপন ফোন : ৮৪৩২০৪৮, বিজ্ঞাপন ফ্যাক্স : ৮৪৩২০৪৭, সার্কুলেশন : ৮৪৩২৩৭৬। E-mail : info@kalerkantho.com© 2015 kalerkantho.comবুধবার । ২১ ডিসেম্বর ২০১৬। ৭ পৌষ ১৪২৩। ২০ রবিউল আউয়াল ১৪৩৮।**বেনাপোল প্রতিনিধি    ২১ ডিসেম্বর, ২০১৬ ০০:০০ বেনাপোল বন্দর দিয়ে গত অর্থবছরের চেয়ে চলতি অর্থবছরের প্রথম পাঁচ মাসে আট হাজার ৩৫৯ দশমিক ছয় মেট্রিক টন পণ্য বেশি আমদানি হয়েছে।  গত অর্থবছরের প্রথম পাঁচ মাসে আমদানি হয়েছিল চার লাখ ১০ হাজার ২৪৩ দশমিক পাঁচ মেট্রিক টন পণ্য।          
                            এদিকে দেশের প্রধান এই স্থলবন্দর দিয়ে রাজস্ব আদায়ও বেড়েছে।  চলতি অর্থবছরের প্রথম পাঁচ মাসে লক্ষ্যমাত্রা ছাড়িয়ে এক হাজার ৫০০ কোটি ৩২ লাখ টাকা রাজস্ব আদায় হয়েছে।  রাজস্ব আদায়ের লক্ষ্যমাত্রা ছিল এক হাজার ৩৮৯ কোটি ৯২ লাখ টাকা। বেনাপোল কাস্টমস সূত্র জানায়, চলতি অর্থবছরের জুলাই মাসে ৫৩ হাজার ৫৯৭ দশমিক ৪২ মেট্রিক টন, আগস্টে ৭৬ হাজার ৮৩২ দশমিক ৬১ মেট্রিক টন, সেপ্টেম্বরে ৫৫ হাজার ৩৫৩ দশমিক ১২  মেট্রিক টন, অক্টোবরে ৬৮ হাজার ৮৭০ দশমিক ৬৬  মেট্রিক টন এবং নভেম্বর মাসে ৯৫ হাজার ৭৮ দশমিক ৪৯ মেট্রিক টন পণ্য আমদানি হয়েছে। বেনাপোল সিঅ্যান্ডএফ এজেন্টস অ্যাসোসিয়েশনের সভাপতি মফিজুর রহমান সজন বলেন, ‘আমদানিকারকরা কমপক্ষে দুই মাস আগে পণ্য আমদানির এলসি খোলে।  যে কারণে গত মাসে এলসিকৃত পণ্য তারা আনতে বাধ্য হচ্ছে।  কিন্তু কাস্টমস কর্তৃপক্ষ আমদানিকৃত পণ্যের শুল্ক বাড়িয়ে চলেছে।  এতে ব্যবসায়ীরা মারাত্মক আর্থিক ক্ষতির শিকার হচ্ছে।  তাদের অতিরিক্ত অর্থ পরিশোধ করতে হচ্ছে।  যে কারণে পরবর্তী সময়ে এলসি দিতে পারছে না।  যার প্রভাব আগামীতে পড়বে। ’বেনাপোল কাস্টম হাউসের কমিশনার মো. শওকাত হোসেন বলেন, ‘আমাদের উচ্চ শুল্কযুক্ত পণ্য আমদানি বেড়েছে।  যে কারণে রাজস্ব আদায় বাড়ছে।  তা ছাড়া আমদানি বাড়ানোর জন্য ব্যবসায়ীদের সব ধরনের সহযোগিতা দেওয়ার চেষ্টা করা হচ্ছে।  যাতে তারা হয়রানি ছাড়া পণ্য আনতে পারে।  বেনাপোল বন্দরকে আরো গতিশীল করতে ব্যবসায়ীদের সঙ্গে আমরা একযোগে কাজ করছি। ’যশোর চেম্বার অব কমার্সের সাবেক সভাপতি ও আমদানিকারক মিজানুর রহমান খান বলেন, ‘অক্টোবর থেকে মে মাস পর্যন্ত ব্যবসায়ীরা পণ্য আমদানি বেশি করে থাকে।  কেননা এ সময় ব্যবসার জন্য ভালো সময়।  বিশেষ করে গাড়ি আমদানি বেশি হয়ে থাকে। ’সম্পাদক : ইমদাদুল হক মিলন, উপদেষ্টা সম্পাদক : অমিত হাবিব, ইস্ট ওয়েস্ট মিডিয়া গ্রুপ লিমিটেডের পক্ষে ময়নাল হোসেন চৌধুরী কর্তৃক প্রধান কার্যালয় : প্লট-৩৭১/এ, ব্লক-ডি, বসুন্ধরা, বারিধারা থেকে প্রকাশিত এবং প্লট-সি/৫২, ব্লক-কে, বসুন্ধরা, খিলক্ষেত, বাড্ডা, ঢাকা-১২২৯ ও সুপ্রভাত মিডিয়া লিমিটেড ৪ সিডিএ বাণিজ্যিক এলাকা, মোমিন রোড, চট্টগ্রাম-৪০০০ থেকে মুদ্রিত। পিএবিএক্স : ০৯৬১২১২০০০০, ৮৪৩২৩৭২-৭৫, বার্তা বিভাগ ফ্যাক্স : ৮৪৩২৩৬৮-৬৯, বিজ্ঞাপন ফোন : ৮৪৩২০৪৮, বিজ্ঞাপন ফ্যাক্স : ৮৪৩২০৪৭, সার্কুলেশন : ৮৪৩২৩৭৬। E-mail : info@kalerkantho.com© 2015 kalerkantho.comবুধবার । ২১ ডিসেম্বর ২০১৬। ৭ পৌষ ১৪২৩। ২০ রবিউল আউয়াল ১৪৩৮।**নিজস্ব প্রতিবেদক    ২১ ডিসেম্বর, ২০১৬ ০০:০০ একটানা পাঁচ কার্যদিবস মূল্যসূচক বৃদ্ধির ষষ্ঠ দিনে দেশের প্রধান পুঁজিবাজার ঢাকা স্টক এক্সচেঞ্জে (ডিএসই) সূচক কমেছে।  তবে আরেক বাজার চট্টগ্রাম স্টক এক্সচেঞ্জে (সিএসই) একটানা চার দিন সূচক বৃদ্ধির পঞ্চম দিনে সূচক কমেছে।          
                            ডিএসইর ওয়েবসাইটের তথ্য অনুযায়ী, গত ১২ থেকে ১৯ ডিসেম্বর পর্যন্ত পাঁচ কার্যদিবসে ডিএসইতে একটানা সূচক বাড়ে।  এতে মূল্যসূচক বেড়েছে ৮০ পয়েন্ট।  এই সময়ে ডিএসইতে লেনদেন হয়েছে চার হাজার ২৪ কোটি ৯ লাখ টাকা।  সেই হিসাবে প্রতি কার্যদিবসে লেনদেন হয়েছে ৯৮৪ কোটি ৮১ লাখ টাকা।  গতকাল ডিএসইতে লেনদেন হয়েছে ৯৩২ কোটি ৬৩ লাখ টাকা।  আর মূল্যসূচক কমেছে ১০.৪৮ পয়েন্ট।  আগের দিন লেনদেন হয়েছিল এক হাজার ১২০ কোটি ১৫ লাখ টাকা।  মূল্যসূচক বেড়েছিল ৩ পয়েন্ট। গতকাল শুরুতে সূচক ঊর্ধ্বমুখী থাকলেও পরবর্তী সময়ে ধারাবাহিকভাবেই কমেছে।  দিনশেষে সূচক দাঁড়িয়েছে চার হাজার ৯৩১ পয়েন্ট।  লেনদেন হওয়া ৩২৪টি কম্পানির মধ্যে বেড়েছে ৯৯টি, কমেছে ১৭৫টি ও অপরিবর্তিত রয়েছে ৫০টি কম্পানির শেয়ারের দাম। সিএসইতে লেনদেন হয়েছে ৬২ কোটি ২৯ লাখ টাকা।  আর মূল্যসূচক ১১ পয়েন্ট কমে দাঁড়িয়েছে ৯ হাজার ২০৪ পয়েন্ট।  লেনদেন হওয়া ২৫১টি কম্পানির মধ্যে বেড়েছে ৯৯টি, কমেছে ১২০টি ও অপরিবর্তিত রয়েছে ৩২টি কম্পানির শেয়ারের দাম।   সম্পাদক : ইমদাদুল হক মিলন, উপদেষ্টা সম্পাদক : অমিত হাবিব, ইস্ট ওয়েস্ট মিডিয়া গ্রুপ লিমিটেডের পক্ষে ময়নাল হোসেন চৌধুরী কর্তৃক প্রধান কার্যালয় : প্লট-৩৭১/এ, ব্লক-ডি, বসুন্ধরা, বারিধারা থেকে প্রকাশিত এবং প্লট-সি/৫২, ব্লক-কে, বসুন্ধরা, খিলক্ষেত, বাড্ডা, ঢাকা-১২২৯ ও সুপ্রভাত মিডিয়া লিমিটেড ৪ সিডিএ বাণিজ্যিক এলাকা, মোমিন রোড, চট্টগ্রাম-৪০০০ থেকে মুদ্রিত। পিএবিএক্স : ০৯৬১২১২০০০০, ৮৪৩২৩৭২-৭৫, বার্তা বিভাগ ফ্যাক্স : ৮৪৩২৩৬৮-৬৯, বিজ্ঞাপন ফোন : ৮৪৩২০৪৮, বিজ্ঞাপন ফ্যাক্স : ৮৪৩২০৪৭, সার্কুলেশন : ৮৪৩২৩৭৬। E-mail : info@kalerkantho.com© 2015 kalerkantho.comবুধবার । ২১ ডিসেম্বর ২০১৬। ৭ পৌষ ১৪২৩। ২০ রবিউল আউয়াল ১৪৩৮।**বাণিজ্য ডেস্ক    ২১ ডিসেম্বর, ২০১৬ ০০:০০ কোহিনূর কেমিক্যাল কম্পানির ২৯তম বার্ষিক সাধারণ সভা গতকাল রাজধানীর অফিসার্স ক্লাবে অনুষ্ঠিত হয়। সভাপতিত্ব করেন কম্পানির চেয়ারম্যান মোহাম্মদ ওবায়দুল করিম ২০১৫-১৬ অর্থবছরে শেয়ারহোল্ডারদের জন্য ২০ শতাংশ বোনাস এবং ১০ শতাংশ নগদ লভ্যাংশের প্রস্তাব অনুমোদন করেছে কোহিনূর কেমিক্যাল কম্পানি (বাংলাদেশ)।  গতকাল রাজধানীর অফিসার্স ক্লাবে কম্পানির ২৯তম বার্ষিক সাধারণ সভায় এ সিদ্ধান্ত অনুমোদন করা হয়।          
                            সভায় উল্লেখযোগ্য সংখ্যক শেয়ারহোল্ডারের উপস্থিতিতে সভাপতিত্ব করেন কম্পানির চেয়ারম্যান মোহাম্মদ ওবায়দুল করিম।  অন্যদের মধ্যে সভায় আরো উপস্থিত ছিলেন ব্যবস্থাপনা পরিচালক মো. রেজাউল করিম, পরিচালক মো. এবাদুল করিম, নিরপেক্ষ পরিচালক প্রফেসর ড. এম শমসের আলী, কাজী মামুন-উল-আশরাফ ও কম্পানি সচিব মো. ফেরদাউস জামান। সভায় ২০১৫-১৬ অর্থবছরের নিরীক্ষিত হিসাব বিবরণী ও কম্পানির সার্বিক কার্যক্রমের ওপর আলোচনা করা হয় এবং তা সর্বসম্মতিক্রমে অনুমোদিত হয়। সম্পাদক : ইমদাদুল হক মিলন, উপদেষ্টা সম্পাদক : অমিত হাবিব, ইস্ট ওয়েস্ট মিডিয়া গ্রুপ লিমিটেডের পক্ষে ময়নাল হোসেন চৌধুরী কর্তৃক প্রধান কার্যালয় : প্লট-৩৭১/এ, ব্লক-ডি, বসুন্ধরা, বারিধারা থেকে প্রকাশিত এবং প্লট-সি/৫২, ব্লক-কে, বসুন্ধরা, খিলক্ষেত, বাড্ডা, ঢাকা-১২২৯ ও সুপ্রভাত মিডিয়া লিমিটেড ৪ সিডিএ বাণিজ্যিক এলাকা, মোমিন রোড, চট্টগ্রাম-৪০০০ থেকে মুদ্রিত। পিএবিএক্স : ০৯৬১২১২০০০০, ৮৪৩২৩৭২-৭৫, বার্তা বিভাগ ফ্যাক্স : ৮৪৩২৩৬৮-৬৯, বিজ্ঞাপন ফোন : ৮৪৩২০৪৮, বিজ্ঞাপন ফ্যাক্স : ৮৪৩২০৪৭, সার্কুলেশন : ৮৪৩২৩৭৬। E-mail : info@kalerkantho.com© 2015 kalerkantho.comবুধবার । ২১ ডিসেম্বর ২০১৬। ৭ পৌষ ১৪২৩। ২০ রবিউল আউয়াল ১৪৩৮।** ২১ ডিসেম্বর, ২০১৬ ০০:০০  সাম্প্রতিক বছরগুলোতে বাংলাদেশ এবং যুক্তরাজ্যের মধ্যে বন্ধুত্বপূর্ণ সম্পর্ক অনেক দৃঢ় হয়েছে।  বাংলাদেশের সাম্প্রতিক উন্নয়ন কর্মকাণ্ডে আমি অভিভূত।          
                             রুশনারা আলী ব্রিটিশ প্রধানমন্ত্রীর বাণিজ্যবিষয়ক দূতসম্পাদক : ইমদাদুল হক মিলন, উপদেষ্টা সম্পাদক : অমিত হাবিব, ইস্ট ওয়েস্ট মিডিয়া গ্রুপ লিমিটেডের পক্ষে ময়নাল হোসেন চৌধুরী কর্তৃক প্রধান কার্যালয় : প্লট-৩৭১/এ, ব্লক-ডি, বসুন্ধরা, বারিধারা থেকে প্রকাশিত এবং প্লট-সি/৫২, ব্লক-কে, বসুন্ধরা, খিলক্ষেত, বাড্ডা, ঢাকা-১২২৯ ও সুপ্রভাত মিডিয়া লিমিটেড ৪ সিডিএ বাণিজ্যিক এলাকা, মোমিন রোড, চট্টগ্রাম-৪০০০ থেকে মুদ্রিত। পিএবিএক্স : ০৯৬১২১২০০০০, ৮৪৩২৩৭২-৭৫, বার্তা বিভাগ ফ্যাক্স : ৮৪৩২৩৬৮-৬৯, বিজ্ঞাপন ফোন : ৮৪৩২০৪৮, বিজ্ঞাপন ফ্যাক্স : ৮৪৩২০৪৭, সার্কুলেশন : ৮৪৩২৩৭৬। E-mail : info@kalerkantho.com© 2015 kalerkantho.comবুধবার । ২১ ডিসেম্বর ২০১৬। ৭ পৌষ ১৪২৩। ২০ রবিউল আউয়াল ১৪৩৮।** ২১ ডিসেম্বর, ২০১৬ ০০:০০ মার্কেন্টাইল ব্যাংকের একসঙ্গে ১০টি শাখা উদ্বোধন উপলক্ষ্যে সংবাদ সম্মেলনে চেয়ারম্যান শহিদুল আহসান, ব্যবস্থাপনা পরিচালক কাজী মসিহুর রহমানসহ অন্যরা।    ছবি : কালের কণ্ঠ    বিজয় দিবসে ভাটিয়ারি গলফ অ্যান্ড কান্ট্রি ক্লাবে পঞ্চম ঢাকা ব্যাংক ভিক্টরি ডে গলফ টুর্নামেন্ট ২০১৬ অনুষ্ঠিত হয়।  অনুষ্ঠানে ঢাকা ব্যাংকের এমডি সৈয়দ মাহবুবুর রহমান বিশেষ অতিথি ছিলেন।          
                             মধুমতি ব্যাংকের নির্বাহী কমিটির ৫০তম সভা সম্প্রতি ব্যাংকের প্রধান কার্যালয়ে অনুষ্ঠিত হয়।  সভাপতিত্ব করেন কমিটির চেয়ারম্যান ব্যারিস্টার শেখ ফজলে নূর তাপস এমপি।  সংবাদ বিজ্ঞপ্তি।  ময়মনসিংহের ভালুকায় গতকাল ইসলামী ব্যাংক বাংলাদেশের ৩১৬তম শাখার উদ্বোধন করেন অধ্যাপক ডা. এম আমানউল্লাহ এমপি।  সংবাদ বিজ্ঞপ্তি বাংলাদেশ অ্যাসোসিয়েশন অব পাবলিকলি লিস্টেড কম্পানিজের (বিএপিএলসি) ১৭তম বার্ষিক সাধারণ সভা সম্প্রতি গুলশান ক্লাবে অনুষ্ঠিত হয়।  সভাপতিত্ব করেন সংগঠনের প্রেসিডেন্ট ও সামিট গ্রুপের চেয়ারম্যান মুহাম্মদ আজিজ খান।  সংবাদ বিজ্ঞপ্তি।  অ্যাসোসিয়েশন অব ব্যাংকার্স বাংলাদেশের ১৯তম বার্ষিক সাধারণ সভা সম্প্রতি আইএফআইসি ব্যাংকের প্রধান কার্যালয়ে অনুষ্ঠিত হয়।  সভায় সংগঠনের চেয়ারম্যান এবং মিউচ্যুয়াল ট্রাস্ট ব্যাংকের প্রধান নির্বাহী আনিস এ খান সভাপতিত্ব করেন।  সংবাদ বিজ্ঞপ্তি।  বাংলাদেশ ব্যাংকের নবনিযুক্ত ডেপুটি গভর্নর এস এম মনিরুজ্জামানকে সম্প্রতি এনসিসি ব্যাংকের পক্ষ থেকে অভিনন্দন জানান ব্যাংকের এমডি ও সিইও গোলাম হাফিজ আহমেদ।  সংবাদ বিজ্ঞপ্তি।  সম্পাদক : ইমদাদুল হক মিলন, উপদেষ্টা সম্পাদক : অমিত হাবিব, ইস্ট ওয়েস্ট মিডিয়া গ্রুপ লিমিটেডের পক্ষে ময়নাল হোসেন চৌধুরী কর্তৃক প্রধান কার্যালয় : প্লট-৩৭১/এ, ব্লক-ডি, বসুন্ধরা, বারিধারা থেকে প্রকাশিত এবং প্লট-সি/৫২, ব্লক-কে, বসুন্ধরা, খিলক্ষেত, বাড্ডা, ঢাকা-১২২৯ ও সুপ্রভাত মিডিয়া লিমিটেড ৪ সিডিএ বাণিজ্যিক এলাকা, মোমিন রোড, চট্টগ্রাম-৪০০০ থেকে মুদ্রিত। পিএবিএক্স : ০৯৬১২১২০০০০, ৮৪৩২৩৭২-৭৫, বার্তা বিভাগ ফ্যাক্স : ৮৪৩২৩৬৮-৬৯, বিজ্ঞাপন ফোন : ৮৪৩২০৪৮, বিজ্ঞাপন ফ্যাক্স : ৮৪৩২০৪৭, সার্কুলেশন : ৮৪৩২৩৭৬। E-mail : info@kalerkantho.com© 2015 kalerkantho.comবুধবার । ২১ ডিসেম্বর ২০১৬। ৭ পৌষ ১৪২৩। ২০ রবিউল আউয়াল ১৪৩৮।** ২১ ডিসেম্বর, ২০১৬ ০০:০০  সম্পাদক : ইমদাদুল হক মিলন, উপদেষ্টা সম্পাদক : অমিত হাবিব, ইস্ট ওয়েস্ট মিডিয়া গ্রুপ লিমিটেডের পক্ষে ময়নাল হোসেন চৌধুরী কর্তৃক প্রধান কার্যালয় : প্লট-৩৭১/এ, ব্লক-ডি, বসুন্ধরা, বারিধারা থেকে প্রকাশিত এবং প্লট-সি/৫২, ব্লক-কে, বসুন্ধরা, খিলক্ষেত, বাড্ডা, ঢাকা-১২২৯ ও সুপ্রভাত মিডিয়া লিমিটেড ৪ সিডিএ বাণিজ্যিক এলাকা, মোমিন রোড, চট্টগ্রাম-৪০০০ থেকে মুদ্রিত। পিএবিএক্স : ০৯৬১২১২০০০০, ৮৪৩২৩৭২-৭৫, বার্তা বিভাগ ফ্যাক্স : ৮৪৩২৩৬৮-৬৯, বিজ্ঞাপন ফোন : ৮৪৩২০৪৮, বিজ্ঞাপন ফ্যাক্স : ৮৪৩২০৪৭, সার্কুলেশন : ৮৪৩২৩৭৬। E-mail : info@kalerkantho.com© 2015 kalerkantho.comবুধবার । ২১ ডিসেম্বর ২০১৬। ৭ পৌষ ১৪২৩। ২০ রবিউল আউয়াল ১৪৩৮।** ২১ ডিসেম্বর, ২০১৬ ০০:০০  সম্পাদক : ইমদাদুল হক মিলন, উপদেষ্টা সম্পাদক : অমিত হাবিব, ইস্ট ওয়েস্ট মিডিয়া গ্রুপ লিমিটেডের পক্ষে ময়নাল হোসেন চৌধুরী কর্তৃক প্রধান কার্যালয় : প্লট-৩৭১/এ, ব্লক-ডি, বসুন্ধরা, বারিধারা থেকে প্রকাশিত এবং প্লট-সি/৫২, ব্লক-কে, বসুন্ধরা, খিলক্ষেত, বাড্ডা, ঢাকা-১২২৯ ও সুপ্রভাত মিডিয়া লিমিটেড ৪ সিডিএ বাণিজ্যিক এলাকা, মোমিন রোড, চট্টগ্রাম-৪০০০ থেকে মুদ্রিত। পিএবিএক্স : ০৯৬১২১২০০০০, ৮৪৩২৩৭২-৭৫, বার্তা বিভাগ ফ্যাক্স : ৮৪৩২৩৬৮-৬৯, বিজ্ঞাপন ফোন : ৮৪৩২০৪৮, বিজ্ঞাপন ফ্যাক্স : ৮৪৩২০৪৭, সার্কুলেশন : ৮৪৩২৩৭৬। E-mail : info@kalerkantho.com© 2015 kalerkantho.comবুধবার । ২১ ডিসেম্বর ২০১৬। ৭ পৌষ ১৪২৩। ২০ রবিউল আউয়াল ১৪৩৮।** ২১ ডিসেম্বর, ২০১৬ ০০:০০  সম্পাদক : ইমদাদুল হক মিলন, উপদেষ্টা সম্পাদক : অমিত হাবিব, ইস্ট ওয়েস্ট মিডিয়া গ্রুপ লিমিটেডের পক্ষে ময়নাল হোসেন চৌধুরী কর্তৃক প্রধান কার্যালয় : প্লট-৩৭১/এ, ব্লক-ডি, বসুন্ধরা, বারিধারা থেকে প্রকাশিত এবং প্লট-সি/৫২, ব্লক-কে, বসুন্ধরা, খিলক্ষেত, বাড্ডা, ঢাকা-১২২৯ ও সুপ্রভাত মিডিয়া লিমিটেড ৪ সিডিএ বাণিজ্যিক এলাকা, মোমিন রোড, চট্টগ্রাম-৪০০০ থেকে মুদ্রিত। পিএবিএক্স : ০৯৬১২১২০০০০, ৮৪৩২৩৭২-৭৫, বার্তা বিভাগ ফ্যাক্স : ৮৪৩২৩৬৮-৬৯, বিজ্ঞাপন ফোন : ৮৪৩২০৪৮, বিজ্ঞাপন ফ্যাক্স : ৮৪৩২০৪৭, সার্কুলেশন : ৮৪৩২৩৭৬। E-mail : info@kalerkantho.com© 2015 kalerkantho.comবুধবার । ২১ ডিসেম্বর ২০১৬। ৭ পৌষ ১৪২৩। ২০ রবিউল আউয়াল ১৪৩৮।** ২১ ডিসেম্বর, ২০১৬ ০০:০০  সম্পাদক : ইমদাদুল হক মিলন, উপদেষ্টা সম্পাদক : অমিত হাবিব, ইস্ট ওয়েস্ট মিডিয়া গ্রুপ লিমিটেডের পক্ষে ময়নাল হোসেন চৌধুরী কর্তৃক প্রধান কার্যালয় : প্লট-৩৭১/এ, ব্লক-ডি, বসুন্ধরা, বারিধারা থেকে প্রকাশিত এবং প্লট-সি/৫২, ব্লক-কে, বসুন্ধরা, খিলক্ষেত, বাড্ডা, ঢাকা-১২২৯ ও সুপ্রভাত মিডিয়া লিমিটেড ৪ সিডিএ বাণিজ্যিক এলাকা, মোমিন রোড, চট্টগ্রাম-৪০০০ থেকে মুদ্রিত। পিএবিএক্স : ০৯৬১২১২০০০০, ৮৪৩২৩৭২-৭৫, বার্তা বিভাগ ফ্যাক্স : ৮৪৩২৩৬৮-৬৯, বিজ্ঞাপন ফোন : ৮৪৩২০৪৮, বিজ্ঞাপন ফ্যাক্স : ৮৪৩২০৪৭, সার্কুলেশন : ৮৪৩২৩৭৬। E-mail : info@kalerkantho.com© 2015 kalerkantho.comবুধবার । ২১ ডিসেম্বর ২০১৬। ৭ পৌষ ১৪২৩। ২০ রবিউল আউয়াল ১৪৩৮।**তুরস্কে নিয়োজিত রুশ রাষ্ট্রদূতকে হত্যা করাটা উসকানিমূলক। দুই দেশের সম্পর্ক এবং একই সঙ্গে সিরীয় শান্তিচুক্তি নস্যাৎ করতেই এ হত্যাকাণ্ড ঘটানো হয়েছে বলে মন্তব্য করেছেন রাশিয়ার প্রেসিডেন্ট ভ্লাদিমির পুতিন। গত সোমবারের এ হত্যাকাণ্ড উসকানিমূলক‘পুরো এলাকায় ছিল ক্রিসমাসের আবহ। চারদিকে গান বাজছে, ক্রিসমাস উপলক্ষে আলোকসজ্জা করা হয়েছে।‘তিনি খুব বেশি কিছু জানেন না। তবে ক্ষুব্ধ শ্বেতাঙ্গ পুরুষদের ভোট কী করে নিজের দিকে টানতে হয়,দক্ষিণ চীন সাগর থেকে জব্দ করা আন্ডারওয়াটার ড্রোনটি যুক্তরাষ্ট্রকে ফেরত দিয়েছে চীন। পেইচিং ওজার্মানি, তুরস্ক ও সুইজারল্যান্ডে সাম্প্রতিক হামলার পরিপ্রেক্ষিতে যুক্তরাষ্ট্রেরনাম তাঁর জোয়ানা পালানি। ফ্রান্সের ১০০ বছরের যুদ্ধের কিংবদন্তি নায়িকা জোয়ান অব আর্কের সঙ্গেভারতের ত্রিপুরা রাজ্যের বিধানসভায় ধুন্ধুমার কাণ্ড ঘটালেন তৃণমূলের এক বিধায়ক। সুদীপ রায়তুরস্কে যে অনুষ্ঠানে রাশিয়ার রাষ্ট্রদূত খুন হয়েছেন, সেই অনুষ্ঠানে অস্ত্রসহ ঢুকতে হামলাকারীধনুমকরকুম্ভমীনমেষবৃষমিথুনকর্কটসিংহকন্যাতুলাবৃশ্চিকগতকালের তাপমাত্রা সর্বোচ্চ : ঢাকা ২৬.৮ডিগ্রী সে.। চট্টগ্রাম	 ২৫.৫ডিগ্রী সে.। রাজশাহী ২৭.২ডিগ্রী সে.। রংপুর ২৬.৫ডিগ্রী সে.। খুলনা ২৬.৯ডিগ্রী সে.। বরিশাল ২৬.৭ডিগ্রী সে.। সিলেট ২৬.০ডিগ্রী সে.
গতকালের তাপমাত্রা সর্বনিম্ন  : ঢাকা ১৮.২ডিগ্রী সে.। চট্টগ্রাম	 ১৬.৬ডিগ্রী সে.। রাজশাহী ১৩.১ডিগ্রী সে.। রংপুর ১৪.৪ডিগ্রী সে.। খুলনা ১৪.৮ডিগ্রী সে.। বরিশাল ১৪.৮ডিগ্রী সে.। সিলেট ১৬.৭ডিগ্রী সে.
সারা দেশের আকাশ আংশিক মেঘলাসহ শুষ্ক আবহাওয়া বিরাজ করতে পারে। কোথাও কোথাও হালকা থেকে মাঝারি কুয়াশা পড়তে পারে। এ ছাড়া সারা দেশের রাতের তাপমাত্রা সামান্য কমতে পারে ও দিনের তাপমাত্রা অপরিবর্তিত থাকতে পারে।		সূত্র : আবহাওয়া অধিদপ্তরসম্পাদক : ইমদাদুল হক মিলন, উপদেষ্টা সম্পাদক : অমিত হাবিব, ইস্ট ওয়েস্ট মিডিয়া গ্রুপ লিমিটেডের পক্ষে ময়নাল হোসেন চৌধুরী কর্তৃক প্রধান কার্যালয় : প্লট-৩৭১/এ, ব্লক-ডি, বসুন্ধরা, বারিধারা থেকে প্রকাশিত এবং প্লট-সি/৫২, ব্লক-কে, বসুন্ধরা, খিলক্ষেত, বাড্ডা, ঢাকা-১২২৯ ও সুপ্রভাত মিডিয়া লিমিটেড ৪ সিডিএ বাণিজ্যিক এলাকা, মোমিন রোড, চট্টগ্রাম-৪০০০ থেকে মুদ্রিত। পিএবিএক্স : ০৯৬১২১২০০০০, ৮৪৩২৩৭২-৭৫, বার্তা বিভাগ ফ্যাক্স : ৮৪৩২৩৬৮-৬৯, বিজ্ঞাপন ফোন : ৮৪৩২০৪৮, বিজ্ঞাপন ফ্যাক্স : ৮৪৩২০৪৭, সার্কুলেশন : ৮৪৩২৩৭৬। E-mail : info@kalerkantho.com© 2015 kalerkantho.comবুধবার । ২১ ডিসেম্বর ২০১৬। ৭ পৌষ ১৪২৩। ২০ রবিউল আউয়াল ১৪৩৮।**কালের কণ্ঠ ডেস্ক    ২১ ডিসেম্বর, ২০১৬ ০০:০০  তুরস্কে নিয়োজিত রুশ রাষ্ট্রদূতকে হত্যা করাটা উসকানিমূলক।  দুই দেশের সম্পর্ক এবং একই সঙ্গে সিরীয় শান্তিচুক্তি নস্যাৎ করতেই এ হত্যাকাণ্ড ঘটানো হয়েছে বলে মন্তব্য করেছেন রাশিয়ার প্রেসিডেন্ট ভ্লাদিমির পুতিন।          
                            এদিকে হত্যাকারী তুর্কি পুলিশ সদস্যটির মা-বাবা, বোন, দুই স্বজন ও রুমমেটকে আটক করা হয়েছে। রাশিয়ার রাজধানী মস্কোর ক্রেমলিনে গতকাল মঙ্গলবার এক বিশেষ সভায় পুতিন বলেন, ‘একটা অপরাধ সংঘটিত হয়েছে এবং নিঃসন্দেহে রুশ-তুর্কি সম্পর্ক স্বাভাবিকীকরণ প্রক্রিয়া ভণ্ডুল করতে এবং রাশিয়া, তুরস্ক, ইরান ও অন্যদের সহায়তায় সিরীয় শান্তি প্রক্রিয়া যে গতি পেয়েছিল, তা ভণ্ডুল করতে উসকানিমূলকভাবে এ ঘটনা ঘটানো হয়েছে।  এর শুধু একটাই জবাব হতে পারে—সন্ত্রাসবিরোধী যুদ্ধ জোরদার করা। ’এদিকে ওই হত্যাকাণ্ডের পর তুরস্কের রাজধানী আংকারায় এক ব্যক্তি অস্ত্র হাতে যুক্তরাষ্ট্রের দূতাবাসে প্রবেশের চেষ্টার পর ওই দূতাবাস এবং ইস্তাম্বুল ও আদানায় যুক্তরাষ্ট্রীয় কনস্যুলেট বন্ধ করে দেওয়া হয়েছে।  গতকাল দূতাবাসের এক বিবৃতিতে এ তথ্য জানানো হয়।  তারা জানায়, এক ব্যক্তি দূতাবাসের গেটে ঢোকার সময় অস্ত্র বের করে।  তাকে আটক করা হয়েছে।  আংকারায় অবস্থিত যুক্তরাষ্ট্রের দূতাবাসটি সেই আর্ট গ্যালারির বিপরীতেই অবস্থিত, যেখানে রুশ রাষ্ট্রদূত আন্দ্রেই কার্লোভকে হত্যা করা হয়েছে। গত সোমবারের ঘটনায় নিন্দা জানিয়েছে রাশিয়ার সমর্থনপুষ্ট সিরিয়ার সরকার।  ওই দিনই সিরিয়ার পররাষ্ট্র মন্ত্রণালয়ের বিবৃতিতে বলা হয়, ‘এমন ঘৃণ্য অপরাধে আবার প্রমাণিত হলো, সন্ত্রাসবিরোধী যুদ্ধে ও সন্ত্রাস নির্মূলে সর্বোচ্চ প্রচেষ্টা ও সব উপায় সম্প্রসারিত করা অত্যন্ত জরুরি। ’ সূত্র : এএফপি। সম্পাদক : ইমদাদুল হক মিলন, উপদেষ্টা সম্পাদক : অমিত হাবিব, ইস্ট ওয়েস্ট মিডিয়া গ্রুপ লিমিটেডের পক্ষে ময়নাল হোসেন চৌধুরী কর্তৃক প্রধান কার্যালয় : প্লট-৩৭১/এ, ব্লক-ডি, বসুন্ধরা, বারিধারা থেকে প্রকাশিত এবং প্লট-সি/৫২, ব্লক-কে, বসুন্ধরা, খিলক্ষেত, বাড্ডা, ঢাকা-১২২৯ ও সুপ্রভাত মিডিয়া লিমিটেড ৪ সিডিএ বাণিজ্যিক এলাকা, মোমিন রোড, চট্টগ্রাম-৪০০০ থেকে মুদ্রিত। পিএবিএক্স : ০৯৬১২১২০০০০, ৮৪৩২৩৭২-৭৫, বার্তা বিভাগ ফ্যাক্স : ৮৪৩২৩৬৮-৬৯, বিজ্ঞাপন ফোন : ৮৪৩২০৪৮, বিজ্ঞাপন ফ্যাক্স : ৮৪৩২০৪৭, সার্কুলেশন : ৮৪৩২৩৭৬। E-mail : info@kalerkantho.com© 2015 kalerkantho.comবুধবার । ২১ ডিসেম্বর ২০১৬। ৭ পৌষ ১৪২৩। ২০ রবিউল আউয়াল ১৪৩৮।**কালের কণ্ঠ ডেস্ক    ২১ ডিসেম্বর, ২০১৬ ০০:০০ জার্মানির বার্লিনে একটি ক্রিসমাস মার্কেটে সোমবার রাতে লরির চাপায় ১২ জন নিহত হলে নিমেষে উৎসবমুখর পরিবেশ পরিণত হয় কালরাতে। ঘটনার পর উদ্ধার অভিযান।   ছবি : এএফপি ‘পুরো এলাকায় ছিল ক্রিসমাসের আবহ।  চারদিকে গান বাজছে, ক্রিসমাস উপলক্ষে আলোকসজ্জা করা হয়েছে।          
                            জার্মানির বার্লিনের কেন্দ্রে এক ক্রিসমাস মার্কেটে লরি ঢুকে পড়ার পর অন্তত ১২ জন নিহত এবং অন্তত ৪৮ জন আহত হয়েছে।  এমা বলছেন, তিনি ‘নেহাত ভাগ্যের জোরে’ অল্পের জন্য বেঁচে গেছেন।  ‘আমার কাছ থেকে মাত্র আট বা দশ ফুট দূরে লরিটি উঠে পড়েছিল, আর কয়েক পা সামনে থাকলেই ওটার নিচে পড়তে হতো।  বিকট শব্দ করে যখন লরিটি সামনে থাকা কুঁড়েটির ওপর আছড়ে পড়ে, আমরা কেবল দেখলাম ঝোলানো বাতিগুলো ছিঁড়ে পড়ল আর কুঁড়েটি পুরোপুরি মুখ থুবড়ে পড়ল। হোটেলে ফেরার পথে দেখলাম রাস্তাজুড়ে ধ্বংসযজ্ঞ।  দেখলাম মানুষজন হাত দিয়ে মাথা ধরে আছে।  কেউ কেউ উঠে দাঁড়িয়েছে।  চারদিকে কাচ আর কাঠের টুকরা ছড়ানো ছিটানো। ’বার্লিনার মর্গেনপোস্ট (বার্লিন মর্নিং পোস্ট) নামের সংবাদপত্রে কাজ করেন ইয়ান হোলিয়ের।  ঘটনার পর রাস্তায় মাটিতে মানুষকে পড়ে থাকতে দেখেছেন।  তাদের কয়েকজন ছিল ট্রাকের নিচে। ধ্বংসস্তূপের বর্ণনা দিতে গিয়ে ইয়ান বলছিলেন, ভেঙে পড়া দোকান, চারদিকে ভাঙা কাচ আর থালাবাসনের ভাঙা টুকরা, আর মেঝেতে পড়ে ছিল লাল তরল।  সেসব রেড ওয়াইন, না রক্ত ঠিক বোঝা যাচ্ছিল না।  তিনি বলেন, এ ঘটনা তাঁকে কয়েক মাস আগে ফ্রান্সের নিস শহরে লরি নিয়ে হামলার কথা মনে করিয়ে দেয়। ওই মার্কেটে আসা আরেকজন ব্রিটিশ নাগরিক মাইক ফক্স বলছিলেন কিভাবে তিনি ভেঙে পড়া একটি দোকানের ভেতর আটকে পড়া মানুষকে বের হতে সাহায্য করেছিলেন।  ‘আমরা যখন ওই মার্কেট থেকে বেরোচ্ছিলাম, তক্ষুনি বড় ট্রাকটি এসে পড়ল।  আমাকে আর আমার গার্লফ্রেন্ডকে পাশ কাটিয়ে ঢুকে পড়ল।  আমার তো মনে হয়, মাত্র তিন মিটার দূরে ছিলাম আমি। ’কয়েক মুহূর্ত পর মাইক চারপাশে তাকিয়ে দেখেন, দোকানটির ভেতরে দুজন শুয়ে আছে, সম্ভবত হাত বা পা ভেঙে গেছে তাদের।  সূত্র : বিবিসি বাংলা।  সম্পাদক : ইমদাদুল হক মিলন, উপদেষ্টা সম্পাদক : অমিত হাবিব, ইস্ট ওয়েস্ট মিডিয়া গ্রুপ লিমিটেডের পক্ষে ময়নাল হোসেন চৌধুরী কর্তৃক প্রধান কার্যালয় : প্লট-৩৭১/এ, ব্লক-ডি, বসুন্ধরা, বারিধারা থেকে প্রকাশিত এবং প্লট-সি/৫২, ব্লক-কে, বসুন্ধরা, খিলক্ষেত, বাড্ডা, ঢাকা-১২২৯ ও সুপ্রভাত মিডিয়া লিমিটেড ৪ সিডিএ বাণিজ্যিক এলাকা, মোমিন রোড, চট্টগ্রাম-৪০০০ থেকে মুদ্রিত। পিএবিএক্স : ০৯৬১২১২০০০০, ৮৪৩২৩৭২-৭৫, বার্তা বিভাগ ফ্যাক্স : ৮৪৩২৩৬৮-৬৯, বিজ্ঞাপন ফোন : ৮৪৩২০৪৮, বিজ্ঞাপন ফ্যাক্স : ৮৪৩২০৪৭, সার্কুলেশন : ৮৪৩২৩৭৬। E-mail : info@kalerkantho.com© 2015 kalerkantho.comবুধবার । ২১ ডিসেম্বর ২০১৬। ৭ পৌষ ১৪২৩। ২০ রবিউল আউয়াল ১৪৩৮।**কালের কণ্ঠ ডেস্ক    ২১ ডিসেম্বর, ২০১৬ ০০:০০  ‘তিনি খুব বেশি কিছু জানেন না।  তবে ক্ষুব্ধ শ্বেতাঙ্গ পুরুষদের ভোট কী করে নিজের দিকে টানতে হয়, সেটা তিনি ঠিকই জানেন।          
                            নিউ ইয়র্কের বেডফোর্ড ও পাউন্ড রিজের সাপ্তাহিক পত্রিকা রেকর্ড-রিভিউকে দুই দিন আগে দেওয়া সাক্ষাৎকারে হিলারির পরাজয়ের জন্য বিল ক্লিনটন কেবল ভোটারদের একাংশকে দায়ী করেছেন, তা-ই নয়—প্রশ্নবিদ্ধ করেছেন কেন্দ্রীয় গোয়েন্দা সংস্থা (এফবিআই) ও  রাশিয়ার ভূমিকাকেও। বিল ক্লিনটন খোলাখুলি বলেছেন, এফবিআইয়ের পরিচালক জেমস কোমির কারণে হিলারিকে নির্বাচনে মূল্য দিতে হয়েছে।  প্রসঙ্গত, নির্বাচনের মাত্র দুই সপ্তাহ আগে কোমি ঘোষণা দিয়েছিলেন, পররাষ্ট্রমন্ত্রীর দায়িত্ব পালনকালে ব্যক্তিগত সার্ভার ব্যবহার করে হিলারির ই-মেইল চালাচালির বিষয়টি নিয়ে নতুন তদন্ত হবে।  তবে নির্বাচনের একেবারে আগমুহূর্তে কোমি জানান, হিলারির বিরুদ্ধে কোনো অপরাধের প্রমাণ পাওয়া যায়নি।  নির্বাচনের আগের দুই সপ্তাহে হিলারির পুরনো বিষয় নিয়ে এফবিআইয়ের টানাটানি ভোটারদের ওপর প্রভাব ফেলেছে বলে মনে করেন বিল ক্লিনটন। রাশিয়ানরা ডেমোক্রেটিক ন্যাশনাল কমিটির সার্ভার হ্যাক করার কারণেও হিলারিকে চড়া মূল্য দিতে হয়েছে বলে বিল ক্লিনটনের অভিমত।  এফবিআই-রাশিয়ার নেতিবাচক ভূমিকা তুলে ধরে হিলারি সম্পর্কে বিল ক্লিনটন বলেন, ‘সব কিছুর বিরুদ্ধে সে লড়াই চালিয়েছে।  কিন্তু শেষ পর্যন্ত তাকে রাশিয়া ও এফবিআইয়ের মুখোমুখি হতে হলো।  এর বিরুদ্ধে সে আর পেরে ওঠেনি। ’বিপুল ব্যবধানে জয় পাওয়ার যে দাবি ট্রাম্প করেছেন, সেটি উড়িয়ে দেন তিনি।  সূত্র : সিএনএন। সম্পাদক : ইমদাদুল হক মিলন, উপদেষ্টা সম্পাদক : অমিত হাবিব, ইস্ট ওয়েস্ট মিডিয়া গ্রুপ লিমিটেডের পক্ষে ময়নাল হোসেন চৌধুরী কর্তৃক প্রধান কার্যালয় : প্লট-৩৭১/এ, ব্লক-ডি, বসুন্ধরা, বারিধারা থেকে প্রকাশিত এবং প্লট-সি/৫২, ব্লক-কে, বসুন্ধরা, খিলক্ষেত, বাড্ডা, ঢাকা-১২২৯ ও সুপ্রভাত মিডিয়া লিমিটেড ৪ সিডিএ বাণিজ্যিক এলাকা, মোমিন রোড, চট্টগ্রাম-৪০০০ থেকে মুদ্রিত। পিএবিএক্স : ০৯৬১২১২০০০০, ৮৪৩২৩৭২-৭৫, বার্তা বিভাগ ফ্যাক্স : ৮৪৩২৩৬৮-৬৯, বিজ্ঞাপন ফোন : ৮৪৩২০৪৮, বিজ্ঞাপন ফ্যাক্স : ৮৪৩২০৪৭, সার্কুলেশন : ৮৪৩২৩৭৬। E-mail : info@kalerkantho.com© 2015 kalerkantho.comবুধবার । ২১ ডিসেম্বর ২০১৬। ৭ পৌষ ১৪২৩। ২০ রবিউল আউয়াল ১৪৩৮।**কালের কণ্ঠ ডেস্ক    ২১ ডিসেম্বর, ২০১৬ ০০:০০ দক্ষিণ চীন সাগর থেকে জব্দ করা আন্ডারওয়াটার ড্রোনটি যুক্তরাষ্ট্রকে ফেরত দিয়েছে চীন।  পেইচিং ও ওয়াশিংটন দুই তরফেই বিষয়টি নিশ্চিত করা হয়েছে।          
                            মার্কিন প্রতিরক্ষা দপ্তর পেন্টাগন সোমবার এক বিবৃতিতে জানিয়েছে, যে স্থান থেকে ড্রোনটি তুলে নিয়ে যাওয়া হয়েছিল তার কাছাকাছি এলাকায় এটি হস্তান্তর করা হয়েছে।  দক্ষিণ চীন সাগরে আন্তর্জাতিক আইন অনুযায়ী অনুমোদিত সীমানায় যুক্তরাষ্ট্র তার কার্যক্রম চালাবে বলেও জানায় তারা। চীনের প্রতিরক্ষা মন্ত্রণালয়ের এক বিবৃতিতে গতকাল মঙ্গলবার বলা হয়, উভয় দেশের মধ্যে বন্ধুত্বপূর্ণ আলোচনার পর ড্রোনটি যুক্তরাষ্ট্রের কাছে সহজভাবে হস্তান্তর করা হয়। গত বৃহস্পতিবার দক্ষিণ চীন সাগরে মার্কিন ড্রোনটি আটক করে চীন।  পেন্টাগন জানায়, তারা ডুবোযানটি বৈজ্ঞানিক গবেষণা কাজে ব্যবহার করছিল।  ড্রোনটি ফিরিয়ে দিতে চীনের প্রতি আহ্বান জানায় তারা।  এরই মধ্যে ডোনাল্ড ট্রাম্প চীন সম্পর্কে একাধিক তির্যক মন্তব্য করেন।  সূত্র : এএফপি। সম্পাদক : ইমদাদুল হক মিলন, উপদেষ্টা সম্পাদক : অমিত হাবিব, ইস্ট ওয়েস্ট মিডিয়া গ্রুপ লিমিটেডের পক্ষে ময়নাল হোসেন চৌধুরী কর্তৃক প্রধান কার্যালয় : প্লট-৩৭১/এ, ব্লক-ডি, বসুন্ধরা, বারিধারা থেকে প্রকাশিত এবং প্লট-সি/৫২, ব্লক-কে, বসুন্ধরা, খিলক্ষেত, বাড্ডা, ঢাকা-১২২৯ ও সুপ্রভাত মিডিয়া লিমিটেড ৪ সিডিএ বাণিজ্যিক এলাকা, মোমিন রোড, চট্টগ্রাম-৪০০০ থেকে মুদ্রিত। পিএবিএক্স : ০৯৬১২১২০০০০, ৮৪৩২৩৭২-৭৫, বার্তা বিভাগ ফ্যাক্স : ৮৪৩২৩৬৮-৬৯, বিজ্ঞাপন ফোন : ৮৪৩২০৪৮, বিজ্ঞাপন ফ্যাক্স : ৮৪৩২০৪৭, সার্কুলেশন : ৮৪৩২৩৭৬। E-mail : info@kalerkantho.com© 2015 kalerkantho.comবুধবার । ২১ ডিসেম্বর ২০১৬। ৭ পৌষ ১৪২৩। ২০ রবিউল আউয়াল ১৪৩৮।**কালের কণ্ঠ ডেস্ক    ২১ ডিসেম্বর, ২০১৬ ০০:০০ জার্মানি, তুরস্ক ও সুইজারল্যান্ডে সাম্প্রতিক হামলার পরিপ্রেক্ষিতে যুক্তরাষ্ট্রের নবনির্বাচিত প্রেসিডেন্ট ডোনাল্ড ট্রাম্প বলেছেন, তিনি বিশ্ব থেকে সন্ত্রাসীদের নিশ্চিহ্ন করবেন।  জার্মানিতে অবশ্য একটি ক্রিসমাস মার্কেটে ট্রাকচাপায় ১২ জন নিহত হওয়ার ঘটনাকে ‘সম্ভাব্য সন্ত্রাসী হামলা’ হিসেবে অভিহিত করেছেন।          
                            এদিকে ট্রাম্পের বিলিয়নেয়ারের দল ভারী হচ্ছে।  তাঁর প্রশাসনের আবারও এক বিলিয়নেয়ারকে অন্তর্ভুক্ত করা হয়েছে বলে গত সোমবার ঘোষণা দেওয়া হয়।  সেক্রেটারি অব দ্য আর্মি হিসেবে ভিনসেন্ট ভায়োলার নাম ঘোষণা করা হয়েছে।  তিনি প্রতিরক্ষামন্ত্রীর অধীনে কাজ করবেন এবং তাঁর মনোনয়নে সিনেটের অনুমোদনের প্রয়োজন হবে। ট্রাম্প গত সোমবার এক টুইটে বলেন, ‘এসব সন্ত্রাসী, তাদের আঞ্চলিক এবং বিশ্বব্যাপী নেটওয়ার্ককে অবশ্যই দুনিয়ার বুক থেকে চিরতরে নিশ্চিহ্ন করা হবে।  মুক্তিপ্রেমী সহযোগীদের সঙ্গে সঙ্গে এ ধরনের একটি মিশন শুরু করব আমরা। ’তুরস্কের রাজধানী আংকারায় এক পুলিশ সদস্যের গুলিতে রাশিয়ার রাষ্ট্রদূত নিহত হওয়ার ঘটনার প্রসঙ্গ টেনে ট্রাম্প বলেন, কট্টর ইসলামপন্থী সন্ত্রাসী এ হামলা চালিয়েছে।  গুলি চালানোর সময় ওই ব্যক্তি ‘আলেপ্পো’ এবং ‘আল্লাহু আকবার’ বলে ধ্বনি দেয়।  সিরিয়া প্রসঙ্গে তুরস্ক ও রাশিয়ার অবস্থান বিপরীত মেরুতে।  তুরস্ক সিরিয়ার প্রেসিডেন্ট বাশার আল আসাদের বিরোধী বাহিনীকে সমর্থন করে।  আর রাশিয়া যেকোনো মূল্যে প্রেসিডেন্ট আসাদকে ক্ষমতায় টিকিয়ে রাখতে চায়।  তবে এ বছরের গোড়ায় দুই পক্ষের মধ্যে চুক্তির পর পরিস্থিতি সহনীয় অবস্থায় রয়েছে। সুইজারল্যান্ডে এক মসজিদে আত্মঘাতী বোমা হামলায় তিনজন আহত হয়েছে।  এ প্রসঙ্গে ট্রাম্প টুইটে বলেন, ‘আজ (সোমবার) তুরস্ক, জার্মানি ও সুইজারল্যান্ডে সন্ত্রাসী হামলার ঘটনা ঘটেছে।  পরিস্থিতির শুধু অবনতিই ঘটছে, সভ্য বিশ্বের চিন্তাভাবনায় পরিবর্তন আনতে হবে। ’এদিকে টিম ট্রাম্পের নতুন মুখ হিসেবে ভিনসেন্ট ভায়োলার নাম ঘোষণা করা হয়েছে।  একসময় বিমানবাহিনীতে কাজ করেছেন তিনি।  ফোর্বস সাময়িকীর তথ্য মতে, ভায়োলার সম্পদের পরিমাণ ১৮০ কোটি ডলার।  তিনি ট্রাম্পের দলের চতুর্থ বিলিয়নেয়ার।  সূত্র : সিএনএন, এএফপি। সম্পাদক : ইমদাদুল হক মিলন, উপদেষ্টা সম্পাদক : অমিত হাবিব, ইস্ট ওয়েস্ট মিডিয়া গ্রুপ লিমিটেডের পক্ষে ময়নাল হোসেন চৌধুরী কর্তৃক প্রধান কার্যালয় : প্লট-৩৭১/এ, ব্লক-ডি, বসুন্ধরা, বারিধারা থেকে প্রকাশিত এবং প্লট-সি/৫২, ব্লক-কে, বসুন্ধরা, খিলক্ষেত, বাড্ডা, ঢাকা-১২২৯ ও সুপ্রভাত মিডিয়া লিমিটেড ৪ সিডিএ বাণিজ্যিক এলাকা, মোমিন রোড, চট্টগ্রাম-৪০০০ থেকে মুদ্রিত। পিএবিএক্স : ০৯৬১২১২০০০০, ৮৪৩২৩৭২-৭৫, বার্তা বিভাগ ফ্যাক্স : ৮৪৩২৩৬৮-৬৯, বিজ্ঞাপন ফোন : ৮৪৩২০৪৮, বিজ্ঞাপন ফ্যাক্স : ৮৪৩২০৪৭, সার্কুলেশন : ৮৪৩২৩৭৬। E-mail : info@kalerkantho.com© 2015 kalerkantho.comবুধবার । ২১ ডিসেম্বর ২০১৬। ৭ পৌষ ১৪২৩। ২০ রবিউল আউয়াল ১৪৩৮।**কালের কণ্ঠ ডেস্ক    ২১ ডিসেম্বর, ২০১৬ ০০:০০  নাম তাঁর জোয়ানা পালানি।  ফ্রান্সের ১০০ বছরের যুদ্ধের কিংবদন্তি নায়িকা জোয়ান অব আর্কের সঙ্গে তাঁর নামে এবং রণাঙ্গনে সাহসী ভূমিকাতে মিল থাকায় কেউ কেউ তাঁকে জোয়ান অব ইরাক বলে থাকে।          
                            তবে এই মুহূর্তে ডেনমার্কের কারাগারে বন্দি রয়েছেন তিনি।  আইন লঙ্ঘনের অভিযোগে কোপেনহেগেনে তাঁর বিচার হচ্ছে।  আইএসে যোগদান ঠেকাতে করা দেশের আইনে আটকে গেছেন আইএসবিরোধী এই যোদ্ধা। জোয়ানার আইনজীবী এরবিল কায়া বলেছেন ‘যে আইএসের বিরুদ্ধে ডেনমার্কসহ গোটা বিশ্বজোট লড়ছে, সেই আইএসের বিরুদ্ধেই লড়তে যাওয়া একজনকে শাস্তি দিচ্ছে আমাদের দেশ। ’ সূত্র : আনন্দবাজার পত্রিকা। সম্পাদক : ইমদাদুল হক মিলন, উপদেষ্টা সম্পাদক : অমিত হাবিব, ইস্ট ওয়েস্ট মিডিয়া গ্রুপ লিমিটেডের পক্ষে ময়নাল হোসেন চৌধুরী কর্তৃক প্রধান কার্যালয় : প্লট-৩৭১/এ, ব্লক-ডি, বসুন্ধরা, বারিধারা থেকে প্রকাশিত এবং প্লট-সি/৫২, ব্লক-কে, বসুন্ধরা, খিলক্ষেত, বাড্ডা, ঢাকা-১২২৯ ও সুপ্রভাত মিডিয়া লিমিটেড ৪ সিডিএ বাণিজ্যিক এলাকা, মোমিন রোড, চট্টগ্রাম-৪০০০ থেকে মুদ্রিত। পিএবিএক্স : ০৯৬১২১২০০০০, ৮৪৩২৩৭২-৭৫, বার্তা বিভাগ ফ্যাক্স : ৮৪৩২৩৬৮-৬৯, বিজ্ঞাপন ফোন : ৮৪৩২০৪৮, বিজ্ঞাপন ফ্যাক্স : ৮৪৩২০৪৭, সার্কুলেশন : ৮৪৩২৩৭৬। E-mail : info@kalerkantho.com© 2015 kalerkantho.comবুধবার । ২১ ডিসেম্বর ২০১৬। ৭ পৌষ ১৪২৩। ২০ রবিউল আউয়াল ১৪৩৮।**কালের কণ্ঠ ডেস্ক    ২১ ডিসেম্বর, ২০১৬ ০০:০০ ভারতের ত্রিপুরা রাজ্যের বিধানসভায় ধুন্ধুমার কাণ্ড ঘটালেন তৃণমূলের এক বিধায়ক।  সুদীপ রায় বর্মণ নামের এই বিধায়ক ও সাবেক বিরোধী দলনেতা স্পিকারের টেবিল থেকে তাঁর ন্যায়দণ্ডটি ছিনিয়ে নিয়ে দিলেন একছুট।          
                            একটি সাত বছরের শিশুর শ্লীলতাহানির অভিযোগ ওঠে ত্রিপুরার বন ও গ্রামোন্নয়ন মন্ত্রী নরেশ জামাটিয়া এবং আগরতলা পৌরসভার কাউন্সিলর মৃন্ময় সেনের বিরুদ্ধে।  মৃন্ময়কে গ্রেপ্তার করা হলেও পরে তিনি জামিনে মুক্তি পেয়ে যান।  সোমবার যৌন কেলেঙ্কারির এই অভিযোগ নিয়ে বিধানসভায় আলোচনার দাবি করেছিল বিরোধী কংগ্রেস ও তৃণমূল।  অবিলম্বে জামাটিয়ার পদত্যাগও দাবি করে তারা।  স্পিকার এ নিয়ে আলোচনার দাবি খারিজ করে দেওয়ায় তাঁর বিরুদ্ধে বিক্ষোভ দেখাতে শুরু করে বিরোধীরা।  তখনই তৃণমূল বিধায়ক সুদীপ স্পিকারের ন্যায়দণ্ডটি ছিনিয়ে নিয়ে পালাতে শুরু করেন।  ত্রিপুরা বিধানসভার ইতিহাসে এই নিয়ে পাঁচবার ছিনিয়ে নেওয়া হলো স্পিকারের ক্ষমতার প্রতীক ন্যায়দণ্ডটি।  সূত্র : টাইমস অব ইন্ডিয়া। সম্পাদক : ইমদাদুল হক মিলন, উপদেষ্টা সম্পাদক : অমিত হাবিব, ইস্ট ওয়েস্ট মিডিয়া গ্রুপ লিমিটেডের পক্ষে ময়নাল হোসেন চৌধুরী কর্তৃক প্রধান কার্যালয় : প্লট-৩৭১/এ, ব্লক-ডি, বসুন্ধরা, বারিধারা থেকে প্রকাশিত এবং প্লট-সি/৫২, ব্লক-কে, বসুন্ধরা, খিলক্ষেত, বাড্ডা, ঢাকা-১২২৯ ও সুপ্রভাত মিডিয়া লিমিটেড ৪ সিডিএ বাণিজ্যিক এলাকা, মোমিন রোড, চট্টগ্রাম-৪০০০ থেকে মুদ্রিত। পিএবিএক্স : ০৯৬১২১২০০০০, ৮৪৩২৩৭২-৭৫, বার্তা বিভাগ ফ্যাক্স : ৮৪৩২৩৬৮-৬৯, বিজ্ঞাপন ফোন : ৮৪৩২০৪৮, বিজ্ঞাপন ফ্যাক্স : ৮৪৩২০৪৭, সার্কুলেশন : ৮৪৩২৩৭৬। E-mail : info@kalerkantho.com© 2015 kalerkantho.comবুধবার । ২১ ডিসেম্বর ২০১৬। ৭ পৌষ ১৪২৩। ২০ রবিউল আউয়াল ১৪৩৮।**কালের কণ্ঠ ডেস্ক    ২১ ডিসেম্বর, ২০১৬ ০০:০০ তুরস্কে যে অনুষ্ঠানে রাশিয়ার রাষ্ট্রদূত খুন হয়েছেন, সেই অনুষ্ঠানে অস্ত্রসহ ঢুকতে হামলাকারী নিজের পেশাগত পরিচয়পত্র (পুলিশ) ব্যবহার করেছিলেন।  তুরস্কের স্থানীয় গণমাধ্যম গতকাল মঙ্গলবার এ কথা জানিয়েছে।          
                            গত সোমবার তুরস্কের রাজধানী আংকারায় এক আলোকচিত্র প্রদর্শনীর অনুষ্ঠানে গুলি করে হত্যা করা হয় রাশিয়ার রাষ্ট্রদূত আন্দ্রেই কার্লোভকে।  হামলাকারী মেভলুত মার্ত আলতিনতাস (২২) তুরস্কের দাঙ্গা পুলিশের সদস্য।  তবে হামলার সময় তিনি ছুটিতে ছিলেন।  হামলার পর পুলিশের সঙ্গে প্রায় ১৫ মিনিট গোলাগুলির পর মৃত্যু হয় তার। স্থানীয় দৈনিক ‘সাবাহ’ জানায়, অনুষ্ঠানে ঢোকার সময় মেটাল ডিটেকটরে আলতিনতাসের কাছে অস্ত্র থাকার বিষয়টি ধরা পড়ে।  কিন্তু পুলিশের পরিচয়পত্র দেখে তাকে কোনো বাধা দেওয়া হয়নি।  পত্রিকাটি আরো জানায়, অনুষ্ঠানের আগে পাশের একটি আবাসিক হোটেলে ছিলেন আলতিনতাস।  সেখানে দাড়ি কামিয়ে স্যুট-টাই পরে অনুষ্ঠানে যোগ দেন তিনি। আলতিনতাসের জন্ম পশ্চিমাঞ্চলীয় আইদিন প্রদেশের সোকে শহরে; ১৯৯৪ সালে।  সেখানে তিনি পুলিশ হওয়ার জন্য একটি বিশেষায়িত স্কুলে ভর্তি হন।  গত আড়াই বছর ধরে দাঙ্গা পুলিশ হিসেবে কর্মরত ছিলেন তিনি।  সম্প্রতি চিকিৎসা করানোর কথা বলে আলতিনতাস ছুটি নেন। তাৎক্ষণিকভাবে কোনো জঙ্গি সংগঠনের সঙ্গে হামলাকারীর সম্পৃক্ততার খবর পাওয়া যায়নি।  তবে সরকারঘেঁষা পত্রিকাগুলো ইঙ্গিত করেছে, যুক্তরাষ্ট্রে বসবাসকারী তুরস্কের ধর্মীয় নেতা ফেতুল্লাহ গুলেনের সরকারবিরোধী মুভমেন্টের সঙ্গে আলতিনতাসের যোগসাজশ রয়েছে।  যদিও গুলেনের সমর্থকরা এরই মধ্যে এই হামলার নিন্দা জানিয়েছে এবং নিজেদের সম্পৃক্ততা অস্বীকার করেছে।  গত জুলাইয়ে তুরস্কে যে ব্যর্থ অভ্যুত্থান হয়, এর জন্য গুলেনকে দায়ী মনে করে এরদোয়ান সরকার।  সূত্র : এএফপি। সম্পাদক : ইমদাদুল হক মিলন, উপদেষ্টা সম্পাদক : অমিত হাবিব, ইস্ট ওয়েস্ট মিডিয়া গ্রুপ লিমিটেডের পক্ষে ময়নাল হোসেন চৌধুরী কর্তৃক প্রধান কার্যালয় : প্লট-৩৭১/এ, ব্লক-ডি, বসুন্ধরা, বারিধারা থেকে প্রকাশিত এবং প্লট-সি/৫২, ব্লক-কে, বসুন্ধরা, খিলক্ষেত, বাড্ডা, ঢাকা-১২২৯ ও সুপ্রভাত মিডিয়া লিমিটেড ৪ সিডিএ বাণিজ্যিক এলাকা, মোমিন রোড, চট্টগ্রাম-৪০০০ থেকে মুদ্রিত। পিএবিএক্স : ০৯৬১২১২০০০০, ৮৪৩২৩৭২-৭৫, বার্তা বিভাগ ফ্যাক্স : ৮৪৩২৩৬৮-৬৯, বিজ্ঞাপন ফোন : ৮৪৩২০৪৮, বিজ্ঞাপন ফ্যাক্স : ৮৪৩২০৪৭, সার্কুলেশন : ৮৪৩২৩৭৬। E-mail : info@kalerkantho.com© 2015 kalerkantho.comবুধবার । ২১ ডিসেম্বর ২০১৬। ৭ পৌষ ১৪২৩। ২০ রবিউল আউয়াল ১৪৩৮।**ময়মনসিংহের নান্দাইল হাইওয়ে কমিউনিটি পুলিশিং কমিটির সভাপতি নিযুক্ত করা হয়েছে হত্যা মামলার আসামিকে। এর মাধ্যমে কমিউনিটি পুলিশিং কমিটি গঠনের নির্দেশনা লঙ্ঘন করা হয়েছে। গত শনিবার নান্দাইল উপজেলা আওয়ামী লীগের চণ্ডীপাশা কার্যালয়ে নতুন ২১দেশের বিভিন্ন স্থানে আইনশৃঙ্খলা রক্ষাকারী বাহিনীর সদস্যদের হাতে সাত আসামিসহ ৯ জন ধরা পড়েছে।অনেক স্বপ্ন ছিল পাঁচ বন্ধুর। তাদের তৈরি ড্রোন একদিন আকাশে উড়বে। সে স্বপ্ন বাস্তবে রূপ পেয়েছে।লক্ষ্মীপুর সদরের মহাদেবপুর গ্রামে আলী রাজা পাটোয়ারী ওয়াক্ফ এস্টেটের প্রায় সাড়ে চার একর জমিনৌকার ওপরে বাঁশ ও জাল দিয়ে বিশেষ কায়দায় তৈরি করা হয়েছে মাছ ধরার ফাঁদ ‘ভেসাল’। আর তা দিয়েআজ ২১ ডিসেম্বর। নাটোর মুক্ত দিবস। ১৯৭১ সালের ১৬ ডিসেম্বর ঢাকাসহ বাংলাদেশের অধিকাংশ এলাকাবাগেরহাটের শরণখোলায় নদীভাঙন রোধ (নদীশাসন) করে টেকসই বেড়িবাঁধ নির্মাণ ও অধিগ্রহণ করা জমির টাকাপিরোজপুরের মঠবাড়িয়ায় চার দিনব্যাপী পঞ্চম জাতীয় বিদ্যুৎ ও জ্বালানি ক্যাম্প এবং উপজেলা স্কাউটদামুড়হুদা উপজেলার বিষ্ণুপুর গ্রামের মাঠ থেকে কাঠমিস্ত্রি সামসুল ইসলামের লাশ উদ্ধার করেছেকুড়িগ্রামের চিলমারীতে বৃদ্ধ ও হবিগঞ্জের বানিয়াচংয়ে কাঠমিস্ত্রির অপমৃত্যু হয়েছে। বিস্তারিততিন-চার বছর আগেও কিশোরগঞ্জ-নিকলী সড়কের দুই পাশে ছিল বিস্তীর্ণ ফসলের মাঠ। সেখানে এখন আর ধান চাষশিক্ষার্থীদের তথ্য-প্রযুক্তি ব্যবহারের পর্যাপ্ত সুযোগ দিতে ময়মনসিংহ বাংলাদেশ কৃষিনেত্রকোনার মোহনগঞ্জে টাকার জন্য স্বামীর দেওয়া আগুনে দগ্ধ গৃহবধূ রুমা আক্তারের (২৫) মৃত্যুময়মনসিংহের ভালুকায় গাড়ি ব্যবসায়ী রেজাউল করিম রাজিব (২৫) হত্যার ঘটনায় আটজনের নাম উল্লেখ করেনীলফামারীর জলঢাকায় এক মুক্তিযোদ্ধা ও তাঁর সন্তানকে মারধর করে টাকা ছিনিয়ে নিয়েছেকিশোরগঞ্জের ভৈরবে মঙ্গলবার আলাদা সংঘর্ষে সাংবাদিকসহ কমপক্ষে অর্ধশত লোক আহত হয়েছে। ভাঙচুর ওগোপালগঞ্জ বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমান বিজ্ঞান ও প্রযুক্তি বিশ্ববিদ্যালয়ের কম্পিউটারমৌলভীবাজারের কমলগঞ্জের পতনঊষার ইউনিয়নের শ্রীসূর্য্য এলাকায় রাস্তা থেকে ছাগল চুরি করেগাইবান্ধার পলাশবাড়ী উপজেলার হোসেনপুর ইউনিয়নের শ্রীকলা গ্রামে এক কিশোরী (১৪) পুলিশেরচুয়াডাঙ্গা সদর উপজেলার তিতুদহ ইউনিয়নের কলাগাছি সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয়ের ম্যানেজিং কমিটিফরিদপুরের সালথার বল্লভদী ইউনিয়নের ফুলবাড়িয়া গ্রামে গত সোমবার রাতে ডাকাতের হামলায় স্বামী, ‘আমরা হব জয়ী, আমরা দুর্বার, ডিজিটাল বাংলাদেশ বিনির্মাণে আইসিটি হবে হাতিয়ার’ এ প্রতিপাদ্যেচাঁপাইনবাবগঞ্জ পৌরসভার বর্ধিত ট্যাক্স বাতিলের দাবিতে বিক্ষোভ মিছিল ও সমাবেশ অনুষ্ঠিত‘খাদ্য অধিকার আইন চাই’ এ দাবিতে মঙ্গলবার সকালে রাজবাড়ী প্রেস ক্লাবের সামনের সড়কেবরিশাল বিভাগের ছয় জেলার মধ্যে সেরা পুলিশ সুপারের (এসপি) স্বীকৃতি পেলেন বরগুনার এসপি বিজয়সাতক্ষীরায় কলেজ ছাত্র গৌতম সরকার হত্যার প্রতিবাদে ও ঘাতকদের ফাঁঁসির দাবিতে মানববন্ধন,ন্যূনতম মজুরি ১৬ হাজার টাকা করার দাবিতে রাজধানী ঢাকার উপকণ্ঠে আশুলিয়া শিল্পাঞ্চলে পোশাকব্রাহ্মণবাড়িয়ার বিজয়নগর ও আখাউড়ায় পরোয়ানাভুক্ত তিন আসামিসহ সাতজন ধরা পড়েছে। ঢাকারগাজীপুরের কালিয়াকৈর উপজেলায় এক প্রসূতির মৃত্যুর পর ভুল চিকিৎসার অভিযোগ উঠেছে। বেসরকারিকেরানীগঞ্জে বুড়িগঙ্গা নদী থেকে নবজাতকের লাশ উদ্ধার করেছে পুলিশ। অন্যদিকে সাভারে ভাড়া বাসায়গাজীপুরের কালিয়াকৈরে ৫০০ অবৈধ গ্যাস সংযোগ বিচ্ছিন্ন করেছে তিতাস কর্তৃপক্ষ। গতকাল মঙ্গলবারব্রাহ্মণবাড়িয়ার বিজয়নগরের কাজী মোহাম্মদ শফিকুল ইসলাম কলেজকে সরকারীকরণের দাবিতে মানববন্ধননারায়ণগঞ্জের রূপগঞ্জে তুচ্ছ ঘটনার জেরে মা ও ছেলেকে লাঠিপেটা করার অভিযোগ পাওয়া গেছেবর্তমান ও প্রাক্তন শিক্ষার্থীদের মিলনমেলাসহ নানা আয়োজনের মধ্য দিয়ে গতকাল মঙ্গলবার ‘ডুয়েটগাজীপুরের কালীগঞ্জে দরিদ্রদের মধ্যে নতুন ১০টি ও সংস্কার করা ৯২টি ঘর হস্তান্তর করেছেবগুড়ায় দুই নৃত্যশিল্পীসহ তিনজন সড়ক দুর্ঘটনায় নিহত হয়েছেন। রংপুরে মোটরসাইকেল দুর্ঘটনায় নিহতলাইসেন্সপ্রাপ্ত কোনো লেখক দলিল বিক্রি করতে পারবেন না। নিবন্ধন পরিদপ্তরের এই আদেশ মানছেন নাধনুমকরকুম্ভমীনমেষবৃষমিথুনকর্কটসিংহকন্যাতুলাবৃশ্চিকগতকালের তাপমাত্রা সর্বোচ্চ : ঢাকা ২৬.৮ডিগ্রী সে.। চট্টগ্রাম	 ২৫.৫ডিগ্রী সে.। রাজশাহী ২৭.২ডিগ্রী সে.। রংপুর ২৬.৫ডিগ্রী সে.। খুলনা ২৬.৯ডিগ্রী সে.। বরিশাল ২৬.৭ডিগ্রী সে.। সিলেট ২৬.০ডিগ্রী সে.
গতকালের তাপমাত্রা সর্বনিম্ন  : ঢাকা ১৮.২ডিগ্রী সে.। চট্টগ্রাম	 ১৬.৬ডিগ্রী সে.। রাজশাহী ১৩.১ডিগ্রী সে.। রংপুর ১৪.৪ডিগ্রী সে.। খুলনা ১৪.৮ডিগ্রী সে.। বরিশাল ১৪.৮ডিগ্রী সে.। সিলেট ১৬.৭ডিগ্রী সে.
সারা দেশের আকাশ আংশিক মেঘলাসহ শুষ্ক আবহাওয়া বিরাজ করতে পারে। কোথাও কোথাও হালকা থেকে মাঝারি কুয়াশা পড়তে পারে। এ ছাড়া সারা দেশের রাতের তাপমাত্রা সামান্য কমতে পারে ও দিনের তাপমাত্রা অপরিবর্তিত থাকতে পারে।		সূত্র : আবহাওয়া অধিদপ্তরসম্পাদক : ইমদাদুল হক মিলন, উপদেষ্টা সম্পাদক : অমিত হাবিব, ইস্ট ওয়েস্ট মিডিয়া গ্রুপ লিমিটেডের পক্ষে ময়নাল হোসেন চৌধুরী কর্তৃক প্রধান কার্যালয় : প্লট-৩৭১/এ, ব্লক-ডি, বসুন্ধরা, বারিধারা থেকে প্রকাশিত এবং প্লট-সি/৫২, ব্লক-কে, বসুন্ধরা, খিলক্ষেত, বাড্ডা, ঢাকা-১২২৯ ও সুপ্রভাত মিডিয়া লিমিটেড ৪ সিডিএ বাণিজ্যিক এলাকা, মোমিন রোড, চট্টগ্রাম-৪০০০ থেকে মুদ্রিত। পিএবিএক্স : ০৯৬১২১২০০০০, ৮৪৩২৩৭২-৭৫, বার্তা বিভাগ ফ্যাক্স : ৮৪৩২৩৬৮-৬৯, বিজ্ঞাপন ফোন : ৮৪৩২০৪৮, বিজ্ঞাপন ফ্যাক্স : ৮৪৩২০৪৭, সার্কুলেশন : ৮৪৩২৩৭৬। E-mail : info@kalerkantho.com© 2015 kalerkantho.comবুধবার । ২১ ডিসেম্বর ২০১৬। ৭ পৌষ ১৪২৩। ২০ রবিউল আউয়াল ১৪৩৮।**ঈশ্বরগঞ্জ (ময়মনসিংহ) প্রতিনিধি    ২১ ডিসেম্বর, ২০১৬ ০০:০০  ময়মনসিংহের নান্দাইল হাইওয়ে কমিউনিটি পুলিশিং কমিটির সভাপতি নিযুক্ত করা হয়েছে হত্যা মামলার আসামিকে।  এর মাধ্যমে কমিউনিটি পুলিশিং কমিটি গঠনের নির্দেশনা লঙ্ঘন করা হয়েছে।          
                            হাইওয়ে কমিউনিটি পুলিশিং কমিটি বা ফোরামের পরিপত্রে উল্লেখ করা হয়েছে, কমিউনিটি পুলিশ অর্থ কমিউনিটির মাধ্যমে পরিচালিত পুলিশি ব্যবস্থা।  অন্য ভাষায় বলা যায়, কোনো নির্দিষ্ট ভৌগোলিক এলাকায় অপরাধ দমন ও অপরাধ উদ্ঘাটন, অপরাধীদের গ্রেপ্তার, আইনশৃঙ্খলা রক্ষা এবং বিভিন্ন সমস্যা সামধানের লক্ষ্যে পুলিশ ও ওই এলাকার জনগণের পারস্পরিক সহযোগিতা ও যৌথ অংশীদারির ভিত্তিতে সমস্যা সমাধানের কারণ চিহ্নিত করে প্রতিরোধমূলক কার্যক্রমের মাধ্যমে সমস্যা সমাধানের উপায় উদ্ঘাটন ও বাস্তবায়নের পদ্ধতি।  এটা জনগণের মতামতের ভিত্তিতে পরিচালিত হয়।  মহাসড়কে সব ধরনের দুর্ঘটনা রোধ ও চুরি ডাকাতি এবং চাঁদা আদায়ের মতো ঘটনা প্রতিরোধে পুলিশকে সহায়তা করা। পরিপত্রে স্পষ্ট উল্লেখ করা হয়েছে, ‘কমিউনিটি পুলিশের সদস্য থাকবেন সৎ ও সজ্জন ব্যক্তি ও গণ্যমান্য ব্যক্তি।  যেমন চেয়ারম্যান, সামাজিক লোক, বিভিন্ন শিক্ষাপ্রতিষ্ঠানের শিক্ষক, কাউন্সিলর/ইউনিয়ন পরিষদের সদস্য, নারী ও শ্রমিক।  সর্বশেষ বিতর্কবিহীন ব্যক্তি।  কোনো মামলার আসামি ও সাজাপ্রাপ্ত ব্যক্তিরা সদস্য হতে পারবেন না। ’নান্দাইল হাইওয়ে থানা সূত্রে জানা যায়, সড়ক-মহাসড়কে নানা ধরনের অপরাধ ঠেকানো ও দুর্ঘটনা এড়াতে পুলিশিং কমিটির সদস্যরা হাইওয়ে পুলিশকে সহায়তা করবেন।  গাজীপুর হাইওয়ে পুলিশের উপমহাপরিদর্শকের (ডিআইজি) নির্দেশে এ কমিটি গঠনের উদ্যোগ নেওয়া হয়েছে।  নান্দাইল হাইওয়ে থানার আওতায় রয়েছে ময়মনসিংহ-কিশোরগঞ্জ মহাসড়কের ৬১ কিলোমিটার এলাকা।  ওই এলাকায় রয়েছে তিনটি উপজেলা।  উপজেলাগুলো হচ্ছে নান্দাইল, ঈশ্বরগঞ্জ ও গৌরীপুর। হাইওয়ে থানার ওসি মো. অহিদুজ্জামান বলেন, ‘ইতিমধ্যে নান্দাইলে চারটি কমিটি গঠন করা হয়েছে।  কমিটিগুলো করা হয়েছে মহাসড়কের কানুরামপুর, নান্দাইল পুরান বাসস্ট্যান্ড, চৌরাস্তা ও তারের ঘাট বাজারকে কেন্দ্র করে। ’একটি সূত্র জানায়, দুটি কমিটিতে বিতর্কিত ব্যক্তিদের নানা পদে ঠাঁই দেওয়ার পাশাপাশি সব কমিটিতে রয়েছে সরকারদলীয় লোকজন। জানা গেছে, নান্দাইল পৌর শহরের পুরাতন বাসস্ট্যান্ডের কমিটিতে সভাপতি করা হয়েছে উপজেলা শ্রমিক লীগের আহ্বায়ক মো. গোলাম মোস্তফা সরকারকে।  গত ২০১৪ সালের ২০ নভেম্বর উপজেলা শ্রমিক লীগের আহ্বায়ক আবুল মুনসুর ভুইয়াকে হত্যা করে একদল দুর্বৃত্ত।  ওই ঘটনায় মোট ৪৭ জনকে অভিযুক্ত করে মামলা করা হয়।  মামলায় ৩ নম্বর আসামি হচ্ছেন নতুন পুলিশিং কমিটির সভাপতি গোলাম মোস্তফা সরকার।  আরেক আসামি মো. শহীদ মিয়াকে সদস্য রাখা হয়েছে এই কমিটিতে।  তিনি ময়মনসিংহ-কিশোরগঞ্জ মহাসড়কের নান্দাইল সদরের নরসুন্দা সেতুর কাছে গত তিন বছর ধরে প্রকাশ্যে কল্যাণ সমিতির নামে যানবাহনে চাঁদা আদায় করে চলছেন। অন্যদিকে নান্দাইল চৌরাস্তা বাসস্ট্যান্ডের পুলিশিং কমিটির উপদেষ্টা কমিটিতে রাখা হয়েছে হত্যা মামলার জামিনপ্রাপ্ত ১ নম্বর আসামি মো. খাইরুল ইসলামকে।  তাঁর বিরুদ্ধে ইতিমধ্যে নান্দাইলের সাবেক সংসদ সদস্য মেজর জেনারেল আব্দুস সালামের গাড়ি বহরে হামলার মামলা তদন্ত শেষ করে সত্যতা পাওয়ার পর আদালতে চূড়ান্ত প্রতিবেদন পেশ করা হয়েছে। এ বিষয়ে আবুল মুনসুর হত্যা মামলার বাদী উপজেলা আওয়ামী লীগের সাধারণ সম্পাদক, সাবেক উপজেলা চেয়ারম্যান ও নিহতের ছোট ভাই মো. সিরাজুল ইসলাম ভুইয়া বলেন, ‘আমার ভাইকে প্রকাশ্যে কুপিয়ে হত্যা করে এই আসামিরা।  তারাই আবার আইনশৃঙ্খলা কমিটির অন্তর্ভুক্ত হয়েছে।  যা অত্যন্ত দুঃখজনক।  এ অবস্থায় আরো হত্যার মতো ঘটনা ছাড়াও পুলিশিং কমিটির সভাপতির সিল লাগিয়ে বিভিন্ন অপকর্ম করার পথ দেখানো হচ্ছে। ’হাইওয়ে থানার ওসি অহিদুজ্জামান বলেন, ‘কে কোন দলের বা কারো বিরুদ্ধে মামলা-মোকদ্দমা আছে কি না, তা তলিয়ে দেখিনি।  তবে এবার তালিকা যাচাই-বাছাই করে বিতর্কিতদের বাদ দিয়ে নতুন তালিকা করব। ’ পরিচিতিসভা একটি দলীয় কার্যালয়ে করার বিষয়ে প্রশ্ন করা হলে তিনি বলেন, ‘অন্য কোথাও জায়গা না পাওয়ায় দলীয় কার্যালয়ে করা হয়েছে। ’ হাইওয়ে গাজীপুর রেঞ্জের অতিরিক্ত পুলিশ সুপার তারেক আহম্মেদ বলেন, ‘পুলিশিং কমিটির তালিকায় মামলার আসামি রাখার তো প্রশ্নই উঠে না।  ঘটনাটি দেখা হচ্ছে।  অবশ্যই তাদের বাদ দিয়ে নতুন তালিকা করা হবে। ’সম্পাদক : ইমদাদুল হক মিলন, উপদেষ্টা সম্পাদক : অমিত হাবিব, ইস্ট ওয়েস্ট মিডিয়া গ্রুপ লিমিটেডের পক্ষে ময়নাল হোসেন চৌধুরী কর্তৃক প্রধান কার্যালয় : প্লট-৩৭১/এ, ব্লক-ডি, বসুন্ধরা, বারিধারা থেকে প্রকাশিত এবং প্লট-সি/৫২, ব্লক-কে, বসুন্ধরা, খিলক্ষেত, বাড্ডা, ঢাকা-১২২৯ ও সুপ্রভাত মিডিয়া লিমিটেড ৪ সিডিএ বাণিজ্যিক এলাকা, মোমিন রোড, চট্টগ্রাম-৪০০০ থেকে মুদ্রিত। পিএবিএক্স : ০৯৬১২১২০০০০, ৮৪৩২৩৭২-৭৫, বার্তা বিভাগ ফ্যাক্স : ৮৪৩২৩৬৮-৬৯, বিজ্ঞাপন ফোন : ৮৪৩২০৪৮, বিজ্ঞাপন ফ্যাক্স : ৮৪৩২০৪৭, সার্কুলেশন : ৮৪৩২৩৭৬। E-mail : info@kalerkantho.com© 2015 kalerkantho.comবুধবার । ২১ ডিসেম্বর ২০১৬। ৭ পৌষ ১৪২৩। ২০ রবিউল আউয়াল ১৪৩৮।**প্রিয় দেশ ডেস্ক    ২১ ডিসেম্বর, ২০১৬ ০০:০০ দেশের বিভিন্ন স্থানে আইনশৃঙ্খলা রক্ষাকারী বাহিনীর সদস্যদের হাতে সাত আসামিসহ ৯ জন ধরা পড়েছে।  বিস্তারিত প্রতিনিধিদের পাঠানো খবরে :শাহজাদপুর (সিরাজগঞ্জ) : শাহজাদপুরে গতকাল মঙ্গলবার চুরি ও মাদক মামলায় পরোয়ানাভুক্ত পলাতক তিন আসামিকে গ্রেপ্তার করেছে পুলিশ।          
                            ভোলা : বোরহানউদ্দিনে ইয়াবাসহ শাহেদ নামের এক কিশোরকে গ্রেপ্তার করেছে পুলিশ।  গত সোমবার রাতে পৌরসভার ৫ নম্বর ওয়ার্ড থেকে তাকে গ্রেপ্তার করা হয়।  পুলিশের দাবি, শাহেদ মাদক ব্যবসায়ী।  তার বিরুদ্ধে থানায় মাদকদ্রব্য আইনে মামলা হয়েছে।  গতকাল মঙ্গলবার সকালে আদালতের মাধ্যমে তাকে সেফহোমে পাঠানো হয়েছে। ঝালকাঠি : নলছিটিতে সুমন বাহিনীর প্রধান তরিকুল ইসলাম সুমন খানকে গ্রেপ্তার করেছে পুলিশ।  গতকাল মঙ্গলবার সকালে শহরের টিঅ্যান্ডটি সড়কের বাসা থেকে তাকে গ্রেপ্তার করা হয়।  পরে তাকে আদালতের মাধ্যমে জেলহাজতে পাঠানো হয়েছে।  সুমন ওই এলাকার আমজেদ আলী খানের ছেলে ও পৌরসভার সংরক্ষিত আসনের ওয়ার্ড কাউন্সিলর শিউলি আক্তারের ভাই।  পুলিশ জানায়, নলছিটি থানার একটি হত্যাচেষ্টা মামলার প্রধান আসামি সুমন।  এ ছাড়াও তার বিরুদ্ধে হত্যা, ডাকাতিসহ বিভিন্ন অভিযোগে একাধিক মামলা রয়েছে।  নিজেকে যুবলীগ নেতা দাবি করে বিভিন্ন অপকর্ম করে বেড়াত সুমন। নওগাঁ : মান্দায় হিন্দু পরিবারের বাড়ি ও ব্যবসাপ্রতিষ্ঠানে হামলা-ভাঙচুরের মামলায় প্রধান আসামিসহ তিনজনকে গ্রেপ্তার করেছে পুলিশ।  চিরুনি অভিযান চালিয়ে গতকাল মঙ্গলবার ভোরে সিরাজগঞ্জের কাজিপুরের শিমুলদিয়া বাজার থেকে আশরাফুল ইসলাম ও সুমন কুমার ঘোষ এবং দুপুরে রাজশাহীর মোহনপুর থেকে প্রধান আসামি মহিদুল হক বাদশাহকে গ্রেপ্তার করা হয়।  বাদশাহ মান্দা থানা আওয়ামী লীগের সভাপতি এমদাদুল হক মোল্লার ছেলে।  গতকাল দুপুরে নওগাঁয় পুলিশ সুপারের মিলনায়তনে আয়োজিত সংবাদ সম্মেলনে অতিরিক্ত পুলিশ সুপার রাশিদুল হক এসব তথ্য জানান।  অন্য আসামিদের গ্রেপ্তারের চেষ্টা অব্যাহত রয়েছে বলেও তিনি জানান। ব্রাহ্মণবাড়িয়া : কসবা থেকে ১৪৪ কেজি গাঁজাসহ মোসলেম উদ্দিন রবিন নামের একজনকে আটক করেছে জেলা মাদকদ্রব্য নিয়ন্ত্রণ অধিদপ্তর।  গতকাল মঙ্গলবার ভোরে কসবা পুরাতন বাজারের পৌর ভবনের দক্ষিণ পাশ থেকে তাকে আটক করা হয়।  এ সময় আরো কয়েকজন পালিয়ে যায়।  এ ঘটনায় থানায় মামলা হয়েছে। সম্পাদক : ইমদাদুল হক মিলন, উপদেষ্টা সম্পাদক : অমিত হাবিব, ইস্ট ওয়েস্ট মিডিয়া গ্রুপ লিমিটেডের পক্ষে ময়নাল হোসেন চৌধুরী কর্তৃক প্রধান কার্যালয় : প্লট-৩৭১/এ, ব্লক-ডি, বসুন্ধরা, বারিধারা থেকে প্রকাশিত এবং প্লট-সি/৫২, ব্লক-কে, বসুন্ধরা, খিলক্ষেত, বাড্ডা, ঢাকা-১২২৯ ও সুপ্রভাত মিডিয়া লিমিটেড ৪ সিডিএ বাণিজ্যিক এলাকা, মোমিন রোড, চট্টগ্রাম-৪০০০ থেকে মুদ্রিত। পিএবিএক্স : ০৯৬১২১২০০০০, ৮৪৩২৩৭২-৭৫, বার্তা বিভাগ ফ্যাক্স : ৮৪৩২৩৬৮-৬৯, বিজ্ঞাপন ফোন : ৮৪৩২০৪৮, বিজ্ঞাপন ফ্যাক্স : ৮৪৩২০৪৭, সার্কুলেশন : ৮৪৩২৩৭৬। E-mail : info@kalerkantho.com© 2015 kalerkantho.com