৯ দিন ধরে শ্র​মিক অসন্তোষ চলার পরে কঠোর অবস্থানে বিজিএমইএ, কারখানা বন্ধ থাকায় বেতন পাবেন না শ্র​মিকেরা৯ দিন ধরে শ্র​মিক অসন্তোষ চলার পরে কঠোর অবস্থানে বিজিএমইএ, কারখানা বন্ধ থাকায় বেতন পাবেন না শ্র​মিকেরারাত পোহালেই নারায়ণগঞ্জ সিটি করপোরেশন নির্বাচনের ভোট। শেষ মুহূর্তে এখন নানা হিসাব-নিকাশ মেলাতে ব্যস্ত ভোটার ও প্রার্থীরা।শুরু থেকে গতকাল প্রচারের শেষ দিন পর্যন্ত শান্তিপূর্ণ পরিবেশ বজায় থাকায় জনমনে যেমন স্বস্তি আছে, আবার ভোটের দিন পরিবেশ কেমন থাকে, তা নিয়ে শঙ্কাও আছে।এই আশঙ্কা কেন? জানতে চাইলে তোলারাম কলেজের ছাত্র রাহুল ঘোষ প্রথম আলোকে বললেন, কয়েক বছর ধরেই ভোটের চিত্র ভালো নয়। আর নারায়ণগঞ্জের প্রেক্ষাপট তো ভিন্ন। তিনি বলেন, এবার মেয়র প্রার্থীদের নিয়ে সমস্যা নেই। এখানে সুষ্ঠু নির্বাচনের জন্য আশঙ্কার কারণ হয়ে উঠেছেন প্রার্থী নন এমন প্রভাবশালী ব্যক্তি বা তাঁদের অনুসারীরা।একই রকম মত দিলেন শহরের দুই ব্যবসায়ী মতিন সরকার ও সানাউল হক। আর প্রার্থীরা যদিও সুষ্ঠু ভোটের আশাবাদ ব্যক্ত করছেন। কিন্তু সুষ্ঠু হবেই—এমন কথা জোর দিয়ে কেউই বলতে পারছেন না।আওয়ামী লীগের প্রার্থী সেলিনা হায়াৎ আইভীর ‘তৃতীয় পক্ষ’ নিয়ে শঙ্কা কাটেনি। বিএনপির মেয়র প্রার্থী সাখাওয়াত হোসেন খান গতকাল পর্যন্ত নির্বাচনী পরিবেশ নিয়ে সন্তুষ্ট। ভোটের দিন নিয়ে শঙ্কা থাকলেও তিনি নির্বাচন কমিশনের প্রতি আস্থা রেখেছেন।জানতে চাইলে রিটার্নিং কর্মকর্তা নুরুজ্জামান তালুকদার প্রথম আলোকে বলেন, নির্বাচন সুষ্ঠু হবে। এ জন্য প্রয়োজনীয় সব ব্যবস্থা নেওয়া হয়েছে।পুলিশের ঢাকা রেঞ্জের উপমহাপরিদর্শক মাহফুজুল হক নুরুজ্জামান সুষ্ঠু ও শান্তিপূর্ণভাবে নির্বাচন অনুষ্ঠানের ব্যাপারে প্রার্থীদের আশ্বস্ত করেছেন। তিনি গতকাল মঙ্গলবার নারায়ণগঞ্জে সাংবাদিকদের বলেন, সুষ্ঠু ভোট অনুষ্ঠানে কোনো ছাড় দেওয়া হবে না। অবস্থা বিবেচনায় প্রয়োজনে গুলি করা হবে। যদি কোনো পুলিশ সদস্য গুলি না ছোড়েন, তবে তাঁর বিরুদ্ধে ব্যবস্থা নেওয়া হবে।গতকাল নির্বাচনী প্রচারের শেষ দিনে পুরো সিটি করপোরেশন এলাকা ছিল সরগরম। মেয়র প্রার্থীদের মধ্যে আইভীর পক্ষে প্রচার ছিল বেশি জমজমাট। ১৮ নম্বর ওয়ার্ডে গণসংযোগের সময় আইভীর কাছে জানতে চাওয়া হয়, ‘তৃতীয় পক্ষ’ নিয়ে তাঁর শঙ্কা এখনো আছে কি না? জবাবে তিনি বলেন, যদি আইনশৃঙ্খলা রক্ষাকারী বাহিনী ও নির্বাচন কমিশন সঠিকভাবে কাজ করে, তাহলে এই শঙ্কা থাকবে না। কেউ প্রভাব বিস্তার করতে পারবে না।আর বিএনপির প্রার্থী সাখাওয়াত হোসেন খান বলেছেন, পরিস্থিতি এখনো ভালো। তবে ভোটের দিন কী হবে, তা বলা কঠিন। তিনি বলেন, নির্বাচন কমিশন ও আইনশৃঙ্খলা রক্ষাকারী বাহিনীর ওপর আস্থা রাখছি। দেখা যাক তারা কী করে।জেলা পুলিশের একটি সূত্র জানিয়েছে, গোয়েন্দা প্রতিবেদন অনুযায়ী কাউন্সিলর প্রার্থীদের দিকে বিশেষ নজর রাখা হচ্ছে। তাঁরা কী করছেন, কোথায় যাচ্ছেন, সেগুলো দেখা হচ্ছে।রাত পোহালেই নারায়ণগঞ্জ সিটি করপোরেশন নির্বাচনের ভোট। শেষ মুহূর্তে এখন নানা হিসাব-নিকাশ মেলাতে ব্যস্ত ভোটার ও প্রার্থীরা।শুরু থেকে গতকাল প্রচারের শেষ দিন পর্যন্ত শান্তিপূর্ণ পরিবেশ বজায় থাকায় জনমনে যেমন স্বস্তি আছে, আবার ভোটের দিন পরিবেশ কেমন থাকে, তা নিয়ে শঙ্কাও আছে।এই আশঙ্কা কেন? জানতে চাইলে তোলারাম কলেজের ছাত্র রাহুল ঘোষ প্রথম আলোকে বললেন, কয়েক বছর ধরেই ভোটের চিত্র ভালো নয়। আর নারায়ণগঞ্জের প্রেক্ষাপট তো ভিন্ন। তিনি বলেন, এবার মেয়র প্রার্থীদের নিয়ে সমস্যা নেই। এখানে সুষ্ঠু নির্বাচনের জন্য আশঙ্কার কারণ হয়ে উঠেছেন প্রার্থী নন এমন প্রভাবশালী ব্যক্তি বা তাঁদের অনুসারীরা।একই রকম মত দিলেন শহরের দুই ব্যবসায়ী মতিন সরকার ও সানাউল হক। আর প্রার্থীরা যদিও সুষ্ঠু ভোটের আশাবাদ ব্যক্ত করছেন। কিন্তু সুষ্ঠু হবেই—এমন কথা জোর দিয়ে কেউই বলতে পারছেন না।আওয়ামী লীগের প্রার্থী সেলিনা হায়াৎ আইভীর ‘তৃতীয় পক্ষ’ নিয়ে শঙ্কা কাটেনি। বিএনপির মেয়র প্রার্থী সাখাওয়াত হোসেন খান গতকাল পর্যন্ত নির্বাচনী পরিবেশ নিয়ে সন্তুষ্ট। ভোটের দিন নিয়ে শঙ্কা থাকলেও তিনি নির্বাচন কমিশনের প্রতি আস্থা রেখেছেন।জানতে চাইলে রিটার্নিং কর্মকর্তা নুরুজ্জামান তালুকদার প্রথম আলোকে বলেন, নির্বাচন সুষ্ঠু হবে। এ জন্য প্রয়োজনীয় সব ব্যবস্থা নেওয়া হয়েছে।পুলিশের ঢাকা রেঞ্জের উপমহাপরিদর্শক মাহফুজুল হক নুরুজ্জামান সুষ্ঠু ও শান্তিপূর্ণভাবে নির্বাচন অনুষ্ঠানের ব্যাপারে প্রার্থীদের আশ্বস্ত করেছেন। তিনি গতকাল মঙ্গলবার নারায়ণগঞ্জে সাংবাদিকদের বলেন, সুষ্ঠু ভোট অনুষ্ঠানে কোনো ছাড় দেওয়া হবে না। অবস্থা বিবেচনায় প্রয়োজনে গুলি করা হবে। যদি কোনো পুলিশ সদস্য গুলি না ছোড়েন, তবে তাঁর বিরুদ্ধে ব্যবস্থা নেওয়া হবে।গতকাল নির্বাচনী প্রচারের শেষ দিনে পুরো সিটি করপোরেশন এলাকা ছিল সরগরম। মেয়র প্রার্থীদের মধ্যে আইভীর পক্ষে প্রচার ছিল বেশি জমজমাট। ১৮ নম্বর ওয়ার্ডে গণসংযোগের সময় আইভীর কাছে জানতে চাওয়া হয়, ‘তৃতীয় পক্ষ’ নিয়ে তাঁর শঙ্কা এখনো আছে কি না? জবাবে তিনি বলেন, যদি আইনশৃঙ্খলা রক্ষাকারী বাহিনী ও নির্বাচন কমিশন সঠিকভাবে কাজ করে, তাহলে এই শঙ্কা থাকবে না। কেউ প্রভাব বিস্তার করতে পারবে না।আর বিএনপির প্রার্থী সাখাওয়াত হোসেন খান বলেছেন, পরিস্থিতি এখনো ভালো। তবে ভোটের দিন কী হবে, তা বলা কঠিন। তিনি বলেন, নির্বাচন কমিশন ও আইনশৃঙ্খলা রক্ষাকারী বাহিনীর ওপর আস্থা রাখছি। দেখা যাক তারা কী করে।জেলা পুলিশের একটি সূত্র জানিয়েছে, গোয়েন্দা প্রতিবেদন অনুযায়ী কাউন্সিলর প্রার্থীদের দিকে বিশেষ নজর রাখা হচ্ছে। তাঁরা কী করছেন, কোথায় যাচ্ছেন, সেগুলো দেখা হচ্ছে।বিশ শতকের গোড়াতে কাজ শুরু। শেষ হয় ১৯১৫ সালে। চুন-সুরকির দালান। এপাশ থেকে ওপাশজুড়ে কবুতরের নকশা তোলা কার্নিশ, জোড়া সিংহ আর গণেশের খিলান করা সদর দরজা এখনো মলিন হয়নি। তবে ভয় আর শঙ্কায় মলিন বাড়ির সদস্যদের মুখ। তাঁরা বলছেন, গত এক শ বছরে তিনবার অস্তিত্বের সংকট অনুভব করেছেন তাঁরা। সাতচল্লিশে দেশভাগের সময়, একাত্তরে মুক্তিযুদ্ধের আগে আর সর্বশেষটা ঘটেছে গত ৩০ অক্টোবরের হামলার পর। সর্বশেষ হামলা ক্ষোভ আর অনিশ্চয়তায় ডুবিয়েছে পরিবারের তরুণ সদস্যদের। দত্ত পরিবারের লোকজন এবং হামলার শিকার অন্য ব্যক্তিরাও বলছেন, একদিকে হামলার আতঙ্ক এখনো কাটেনি, তার ওপর যুক্ত হয়েছে বিচার না পাওয়ার শঙ্কাও। আর হামলার পর পুলিশ যাঁদের গ্রেপ্তার করেছে, তাঁদের বেশির ভাগই ঘটনার সঙ্গে যুক্ত নন। এ ঘটনাও আতঙ্ক ছড়াচ্ছে।এসব কারণে শুধু দত্তবাড়ির সদস্যরাই নন, আশপাশের হিন্দুধর্মাবলম্বীদের অনেকেই বলছেন, এখানে নিজেদের অস্তিত্বের সংকট অনুভব করছেন। এ দেশে তাঁদের সন্তানেরা সমান সুযোগ নিয়ে বেড়ে উঠতে পারবে কি না, তা নিয়ে তাঁরা অনিশ্চয়তায় ভুগছেন। গত চার-পাঁচ পুরুষের সময়ে এমনকি পাকিস্তান আমলেও কখনোই তাঁরা এ রকম ঘটনার শিকার হননি।বিশ শতকের গোড়াতে কাজ শুরু। শেষ হয় ১৯১৫ সালে। চুন-সুরকির দালান। এপাশ থেকে ওপাশজুড়ে কবুতরের নকশা তোলা কার্নিশ, জোড়া সিংহ আর গণেশের খিলান করা সদর দরজা এখনো মলিন হয়নি। তবে ভয় আর শঙ্কায় মলিন বাড়ির সদস্যদের মুখ। তাঁরা বলছেন, গত এক শ বছরে তিনবার অস্তিত্বের সংকট অনুভব করেছেন তাঁরা। সাতচল্লিশে দেশভাগের সময়, একাত্তরে মুক্তিযুদ্ধের আগে আর সর্বশেষটা ঘটেছে গত ৩০ অক্টোবরের হামলার পর। সর্বশেষ হামলা ক্ষোভ আর অনিশ্চয়তায় ডুবিয়েছে পরিবারের তরুণ সদস্যদের। দত্ত পরিবারের লোকজন এবং হামলার শিকার অন্য ব্যক্তিরাও বলছেন, একদিকে হামলার আতঙ্ক এখনো কাটেনি, তার ওপর যুক্ত হয়েছে বিচার না পাওয়ার শঙ্কাও। আর হামলার পর পুলিশ যাঁদের গ্রেপ্তার করেছে, তাঁদের বেশির ভাগই ঘটনার সঙ্গে যুক্ত নন। এ ঘটনাও আতঙ্ক ছড়াচ্ছে।এসব কারণে শুধু দত্তবাড়ির সদস্যরাই নন, আশপাশের হিন্দুধর্মাবলম্বীদের অনেকেই বলছেন, এখানে নিজেদের অস্তিত্বের সংকট অনুভব করছেন। এ দেশে তাঁদের সন্তানেরা সমান সুযোগ নিয়ে বেড়ে উঠতে পারবে কি না, তা নিয়ে তাঁরা অনিশ্চয়তায় ভুগছেন। গত চার-পাঁচ পুরুষের সময়ে এমনকি পাকিস্তান আমলেও কখনোই তাঁরা এ রকম ঘটনার শিকার হননি।* ১৫ থেকে ২৪ বছর বয়সী এ তরুণেরা ​শিক্ষায় নেই, প্রশিক্ষণ নিচ্ছেন না, চাকরিতেও যোগ দিতে পারেননি* ১৫ থেকে ২৪ বছর বয়সী এ তরুণেরা ​শিক্ষায় নেই, প্রশিক্ষণ নিচ্ছেন না, চাকরিতেও যোগ দিতে পারেননিরাখাইন রাজ্যে সংখ্যালঘু রোহিঙ্গাদের সমস্যা সমাধানে মিয়ানমারের দায়িত্ব নেওয়া উচিত বলে মনে করে ইন্দোনেশিয়া। কারণ, রোহিঙ্গারা প্রাণ বাঁচাতে বাংলাদেশে পালিয়ে আসার পর যে মানবিক সংকটের শুরু, এর উৎস মিয়ানমারেই। কাজেই মিয়ানমারকে রোহিঙ্গা শরণার্থী সমস্যা সমাধানের দায়িত্ব নিতে হবে।ইন্দোনেশিয়ার পররাষ্ট্রমন্ত্রী রেতনো মারসুদি গতকাল মঙ্গলবার কক্সবাজারের উখিয়ার কুতুপালংয়ে রোহিঙ্গাদের একটি নিবন্ধিত শরণার্থী শিবির এবং একটি অস্থায়ী শিবির পরিদর্শনের পর এ মন্তব্য করেন।ইন্দোনেশিয়ার পররাষ্ট্র মন্ত্রণালয়ের মুখপাত্র আরমানানথা নাসিরকে উদ্ধৃত করে গতকাল দেশটির জাতীয় দৈনিক কম্পাস এ খবর জানিয়েছে।পররাষ্ট্র মন্ত্রণালয়ের কর্মকর্তারা প্রথম আলোকে বলেন, রেতনো মারসুদি গতকাল সকালে উখিয়া যাওয়ার আগে পররাষ্ট্রমন্ত্রী আবুল হাসান মাহমুদ আলীর সঙ্গে ঢাকায় বিমানবাহিনীর বাশার ঘাঁটিতে একান্তে প্রায় ৪০ মিনিট আলোচনা করেন। এরপর তাঁরা কক্সবাজার যান। এ সময় তাঁদের সঙ্গে অন্যান্যের মধ্যে ছিলেন পররাষ্ট্র প্রতিমন্ত্রী মো. শাহরিয়ার আলম ও পররাষ্ট্রসচিব মো. শহীদুল হক। সন্ধ্যায় প্রধানমন্ত্রী শেখ হাসিনার সঙ্গে গণভবনে সৌজন্য সাক্ষাৎ করেন ইন্দোনেশিয়ার পররাষ্ট্রমন্ত্রী।রাখাইন রাজ্যে সংখ্যালঘু রোহিঙ্গাদের সমস্যা সমাধানে মিয়ানমারের দায়িত্ব নেওয়া উচিত বলে মনে করে ইন্দোনেশিয়া। কারণ, রোহিঙ্গারা প্রাণ বাঁচাতে বাংলাদেশে পালিয়ে আসার পর যে মানবিক সংকটের শুরু, এর উৎস মিয়ানমারেই। কাজেই মিয়ানমারকে রোহিঙ্গা শরণার্থী সমস্যা সমাধানের দায়িত্ব নিতে হবে।ইন্দোনেশিয়ার পররাষ্ট্রমন্ত্রী রেতনো মারসুদি গতকাল মঙ্গলবার কক্সবাজারের উখিয়ার কুতুপালংয়ে রোহিঙ্গাদের একটি নিবন্ধিত শরণার্থী শিবির এবং একটি অস্থায়ী শিবির পরিদর্শনের পর এ মন্তব্য করেন।ইন্দোনেশিয়ার পররাষ্ট্র মন্ত্রণালয়ের মুখপাত্র আরমানানথা নাসিরকে উদ্ধৃত করে গতকাল দেশটির জাতীয় দৈনিক কম্পাস এ খবর জানিয়েছে।পররাষ্ট্র মন্ত্রণালয়ের কর্মকর্তারা প্রথম আলোকে বলেন, রেতনো মারসুদি গতকাল সকালে উখিয়া যাওয়ার আগে পররাষ্ট্রমন্ত্রী আবুল হাসান মাহমুদ আলীর সঙ্গে ঢাকায় বিমানবাহিনীর বাশার ঘাঁটিতে একান্তে প্রায় ৪০ মিনিট আলোচনা করেন। এরপর তাঁরা কক্সবাজার যান। এ সময় তাঁদের সঙ্গে অন্যান্যের মধ্যে ছিলেন পররাষ্ট্র প্রতিমন্ত্রী মো. শাহরিয়ার আলম ও পররাষ্ট্রসচিব মো. শহীদুল হক। সন্ধ্যায় প্রধানমন্ত্রী শেখ হাসিনার সঙ্গে গণভবনে সৌজন্য সাক্ষাৎ করেন ইন্দোনেশিয়ার পররাষ্ট্রমন্ত্রী।প্রধানমন্ত্রী শেখ হাসিনা আশা প্রকাশ করে বলেছেন, বর্ডার গার্ড বাংলাদেশ (বিজিবি) নিজেদের ঐতিহ্য সমুন্নত রেখে এগিয়ে যাবে এবং একদিন বিশ্বের শ্রেষ্ঠ সীমান্তরক্ষী বাহিনীর মর্যাদা লাভ করবে। বিজিবি দিবস উপলক্ষে গতকাল মঙ্গলবার সকালে রাজধানীর পিলখানায় বিজিবি সদর দপ্তরের বীর উত্তম ফজলুর রহমান খন্দকার মিলনায়তনে বিশেষ দরবারে ভাষণে তিনি এ আশা প্রকাশ করেন। ভাষণে প্রধানমন্ত্রী শেখ হাসিনা বলেন, বিজিবি বাহিনীকে একটি আধুনিক ও যুগোপযোগী সীমান্তরক্ষী বাহিনী হিসেবে গড়ে তোলার লক্ষ্যে তাঁর সরকার এ-সংক্রান্ত আইন পাস করেছে। ব্যাপক সংস্কার ও উন্নয়নমূলক পদক্ষেপ গ্রহণ করা হয়েছে।২০০৯ সালের ২৫-২৬ ফেব্রুয়ারির বিদ্রোহ ও হত্যাকাণ্ডকে বাহিনীর ইতিহাসে একটি কালো অধ্যায় আখ্যা দিয়ে শেখ হাসিনা বলেন, ‘সে সময় সরকার গঠনের পরপরই এ রকম ন্যক্কারজনক ও অস্থিতিশীল পরিস্থিতি আমাদের মোকাবিলা করতে হয়। সবার সহযোগিতায় সেই সংকটময় পরিস্থিতি কাটিয়ে ওঠা সম্ভব হয়েছিল।’ প্রধানমন্ত্রী বলেন, ‘বিজিবির অপারেশনাল কার্যক্রম বেগবান ও গতিশীল করতে প্রধানমন্ত্রী হিসেবে আমি ২০১১ সালের ২৩ জানুয়ারি বিজিবির পতাকা উত্তোলন করেছিলাম। বিজিবির নতুন সাংগঠনিক কাঠামো অনুযায়ী চারটি রিজিওন সদর দপ্তর স্থাপন করে কমান্ড স্তর বিকেন্দ্রীকরণের মাধ্যমে এ বাহিনীকে আরও গতিশীল ও ফলপ্রসূ করা হয়েছে।’ প্রধানমন্ত্রী বলেন, তাঁর সরকার ২০০৯ সাল থেকে এ পর্যন্ত ২৪ হাজার ২৩৪ কর্মী নিয়োগ করে বিজিবির জনবল বৃদ্ধি করেছে। তিনি বলেন, বিজিবিতে ৮৮তম ব্যাচে প্রথমবারের মতো ৯৭ জন নারী সৈনিক নিয়োগ দেওয়া হয়েছে। ৯০তম ব্যাচে ১০০ নারী সৈনিক ভর্তির কার্যক্রম প্রক্রিয়াধীন। তিনি বলেন, ‘বিজিবিতে নারী সৈনিক নিয়োগের মাধ্যমে নারীর ক্ষমতায়নে আমরা আরও একধাপ এগিয়ে গেলাম।’২২১ বছরের ঐতিহ্যবাহী এ সীমান্তরক্ষী বাহিনীর মুক্তিযুদ্ধে অবদানের কথা স্মরণ করে প্রধানমন্ত্রী বলেন, ‘পাক হানাদার বাহিনী ও তাদের দোসরদের মোকাবিলা করতে গিয়ে এ বাহিনীর ৮১৭ জন সদস্য শাহাদতবরণ করেন। আমি তাঁদের মহান আত্মত্যাগ গভীর শ্রদ্ধার সঙ্গে স্মরণ করছি।’ প্রধানমন্ত্রী বিজিবির পূর্বসূরি ইপিআরের সদস্য দুজন বীরশ্রেষ্ঠ শহীদ ল্যান্স নায়েক নূর মোহাম্মদ শেখ, শহীদ ল্যান্স নায়েক মুন্সী আবদুর রউফসহ ৮ জন বীর উত্তম, ৩২ জন বীর বিক্রম এবং ৭৭ জন বীর প্রতীকের মুক্তিযুদ্ধে বীরত্ব প্রদর্শন করার কথা উল্লেখ করেন। প্রধানমন্ত্রী পুনর্গঠনের পর বিজিবি সদর দপ্তরে নতুন পরিবেশ ও সুশৃঙ্খল আয়োজন দেখে মুগ্ধতা প্রকাশ করেন। তিনি বলেন, ‘ভবিষ্যতে সবাই বাহিনীর নিজস্ব শৃঙ্খলার বিষয়টি ভালোভাবে জেনে নেবে এবং চর্চা করবে।’ তিনি বলেন, ‘গত জাতীয় নির্বাচনের আগে ও পরে রাজনৈতিক সহিংসতা, সন্ত্রাসী কর্মকাণ্ড প্রতিরোধ, আইনশৃঙ্খলা পরিস্থিতি নিয়ন্ত্রণ এবং জনগণের জানমাল রক্ষায় আপনারা দায়িত্বশীলতার পরিচয় দিয়েছেন। রোহিঙ্গা সমস্যা, মিয়ানমার সীমান্তে উত্তেজনা, রামুর বৌদ্ধপল্লির নিরাপত্তা ও পুনর্বাসন, পার্বত্য এলাকায় অস্থিতিশীল পরিস্থিতি, ছিটমহলবাসীকে পুনর্বাসনে আপনাদের পদক্ষেপ বিজিবির সুনাম ও মর্যাদা বৃদ্ধি করছে।’ অনুষ্ঠানে প্রধানমন্ত্রী বীরত্ব ও কৃতিত্বপূর্ণ অবদানের স্বীকৃতি হিসেবে বিজিবির ৫৯ জন সদস্যের মধ্যে বিজিবি পদক বিতরণ করেন। বিশেষ দরবারে আরও বক্তব্য দেন বিজিবির মহাপরিচালক মেজর জেনারেল আবুল হোসেন।এর আগে প্রধানমন্ত্রী বিজিবি সদর দপ্তরের বীর উত্তম আনোয়ার হোসেন প্যারেড গ্রাউন্ডে পৌঁছালে স্বরাষ্ট্রমন্ত্রী আসাদুজ্জামান খান এবং বিজিবির মহাপরিচালক মেজর জেনারেল আবুল হোসেন তাঁকে স্বাগত জানান। এ সময় প্রধানমন্ত্রীকে গার্ড অব অনার দেওয়া হয়।প্রধানমন্ত্রী শেখ হাসিনা আশা প্রকাশ করে বলেছেন, বর্ডার গার্ড বাংলাদেশ (বিজিবি) নিজেদের ঐতিহ্য সমুন্নত রেখে এগিয়ে যাবে এবং একদিন বিশ্বের শ্রেষ্ঠ সীমান্তরক্ষী বাহিনীর মর্যাদা লাভ করবে। বিজিবি দিবস উপলক্ষে গতকাল মঙ্গলবার সকালে রাজধানীর পিলখানায় বিজিবি সদর দপ্তরের বীর উত্তম ফজলুর রহমান খন্দকার মিলনায়তনে বিশেষ দরবারে ভাষণে তিনি এ আশা প্রকাশ করেন। ভাষণে প্রধানমন্ত্রী শেখ হাসিনা বলেন, বিজিবি বাহিনীকে একটি আধুনিক ও যুগোপযোগী সীমান্তরক্ষী বাহিনী হিসেবে গড়ে তোলার লক্ষ্যে তাঁর সরকার এ-সংক্রান্ত আইন পাস করেছে। ব্যাপক সংস্কার ও উন্নয়নমূলক পদক্ষেপ গ্রহণ করা হয়েছে।২০০৯ সালের ২৫-২৬ ফেব্রুয়ারির বিদ্রোহ ও হত্যাকাণ্ডকে বাহিনীর ইতিহাসে একটি কালো অধ্যায় আখ্যা দিয়ে শেখ হাসিনা বলেন, ‘সে সময় সরকার গঠনের পরপরই এ রকম ন্যক্কারজনক ও অস্থিতিশীল পরিস্থিতি আমাদের মোকাবিলা করতে হয়। সবার সহযোগিতায় সেই সংকটময় পরিস্থিতি কাটিয়ে ওঠা সম্ভব হয়েছিল।’ প্রধানমন্ত্রী বলেন, ‘বিজিবির অপারেশনাল কার্যক্রম বেগবান ও গতিশীল করতে প্রধানমন্ত্রী হিসেবে আমি ২০১১ সালের ২৩ জানুয়ারি বিজিবির পতাকা উত্তোলন করেছিলাম। বিজিবির নতুন সাংগঠনিক কাঠামো অনুযায়ী চারটি রিজিওন সদর দপ্তর স্থাপন করে কমান্ড স্তর বিকেন্দ্রীকরণের মাধ্যমে এ বাহিনীকে আরও গতিশীল ও ফলপ্রসূ করা হয়েছে।’ প্রধানমন্ত্রী বলেন, তাঁর সরকার ২০০৯ সাল থেকে এ পর্যন্ত ২৪ হাজার ২৩৪ কর্মী নিয়োগ করে বিজিবির জনবল বৃদ্ধি করেছে। তিনি বলেন, বিজিবিতে ৮৮তম ব্যাচে প্রথমবারের মতো ৯৭ জন নারী সৈনিক নিয়োগ দেওয়া হয়েছে। ৯০তম ব্যাচে ১০০ নারী সৈনিক ভর্তির কার্যক্রম প্রক্রিয়াধীন। তিনি বলেন, ‘বিজিবিতে নারী সৈনিক নিয়োগের মাধ্যমে নারীর ক্ষমতায়নে আমরা আরও একধাপ এগিয়ে গেলাম।’২২১ বছরের ঐতিহ্যবাহী এ সীমান্তরক্ষী বাহিনীর মুক্তিযুদ্ধে অবদানের কথা স্মরণ করে প্রধানমন্ত্রী বলেন, ‘পাক হানাদার বাহিনী ও তাদের দোসরদের মোকাবিলা করতে গিয়ে এ বাহিনীর ৮১৭ জন সদস্য শাহাদতবরণ করেন। আমি তাঁদের মহান আত্মত্যাগ গভীর শ্রদ্ধার সঙ্গে স্মরণ করছি।’ প্রধানমন্ত্রী বিজিবির পূর্বসূরি ইপিআরের সদস্য দুজন বীরশ্রেষ্ঠ শহীদ ল্যান্স নায়েক নূর মোহাম্মদ শেখ, শহীদ ল্যান্স নায়েক মুন্সী আবদুর রউফসহ ৮ জন বীর উত্তম, ৩২ জন বীর বিক্রম এবং ৭৭ জন বীর প্রতীকের মুক্তিযুদ্ধে বীরত্ব প্রদর্শন করার কথা উল্লেখ করেন। প্রধানমন্ত্রী পুনর্গঠনের পর বিজিবি সদর দপ্তরে নতুন পরিবেশ ও সুশৃঙ্খল আয়োজন দেখে মুগ্ধতা প্রকাশ করেন। তিনি বলেন, ‘ভবিষ্যতে সবাই বাহিনীর নিজস্ব শৃঙ্খলার বিষয়টি ভালোভাবে জেনে নেবে এবং চর্চা করবে।’ তিনি বলেন, ‘গত জাতীয় নির্বাচনের আগে ও পরে রাজনৈতিক সহিংসতা, সন্ত্রাসী কর্মকাণ্ড প্রতিরোধ, আইনশৃঙ্খলা পরিস্থিতি নিয়ন্ত্রণ এবং জনগণের জানমাল রক্ষায় আপনারা দায়িত্বশীলতার পরিচয় দিয়েছেন। রোহিঙ্গা সমস্যা, মিয়ানমার সীমান্তে উত্তেজনা, রামুর বৌদ্ধপল্লির নিরাপত্তা ও পুনর্বাসন, পার্বত্য এলাকায় অস্থিতিশীল পরিস্থিতি, ছিটমহলবাসীকে পুনর্বাসনে আপনাদের পদক্ষেপ বিজিবির সুনাম ও মর্যাদা বৃদ্ধি করছে।’ অনুষ্ঠানে প্রধানমন্ত্রী বীরত্ব ও কৃতিত্বপূর্ণ অবদানের স্বীকৃতি হিসেবে বিজিবির ৫৯ জন সদস্যের মধ্যে বিজিবি পদক বিতরণ করেন। বিশেষ দরবারে আরও বক্তব্য দেন বিজিবির মহাপরিচালক মেজর জেনারেল আবুল হোসেন।এর আগে প্রধানমন্ত্রী বিজিবি সদর দপ্তরের বীর উত্তম আনোয়ার হোসেন প্যারেড গ্রাউন্ডে পৌঁছালে স্বরাষ্ট্রমন্ত্রী আসাদুজ্জামান খান এবং বিজিবির মহাপরিচালক মেজর জেনারেল আবুল হোসেন তাঁকে স্বাগত জানান। এ সময় প্রধানমন্ত্রীকে গার্ড অব অনার দেওয়া হয়।প্রধানমন্ত্রী শেখ হাসিনা বলেছেন, মিয়ানমারকে অবশ্যই তাদের অনিবন্ধিত নাগরিকদের বাংলাদেশ থেকে ফিরিয়ে নিতে হবে। সফররত ইন্দোনেশীয় পররাষ্ট্রমন্ত্রী রেতনো এল পি মারসুদি গতকাল মঙ্গলবার গণভবনে প্রধানমন্ত্রীর সঙ্গে দেখা করতে গেলে তিনি রোহিঙ্গা শরণার্থী প্রসঙ্গে এ কথা বলেন।রেতনো মারসুদি গতকাল প্রধানমন্ত্রীর সঙ্গে সাক্ষাৎ করে আগামী মার্চে অনুষ্ঠেয় ইন্ডিয়ান ওশান রিম অ্যাসোসিয়েশনের ২০তম প্রতিষ্ঠাবার্ষিকীর অনুষ্ঠানে যোগ দিতে সে দেশের প্রেসিডেন্ট জোকো উইদোদোর আমন্ত্রণপত্র পৌঁছে দেন। বৈঠক শেষে প্রধানমন্ত্রীর প্রেস সচিব ইহ্সানুল করিম সাংবাদিকদের জানান, ইন্দোনেশীয় মন্ত্রীকে শেখ হাসিনা বলেছেন, মিয়ানমারকে অবশ্যই তাদের অনিবন্ধিত নাগরিকদের ফিরিয়ে নিতে হবে। তিনি আশা প্রকাশ করেন, মিয়ানমার সরকারের সঙ্গে আলোচনা করে আসিয়ানের দেশগুলো এ সমস্যা সমাধানে সহযোগিতা করবে।প্রধানমন্ত্রী শেখ হাসিনা বলেছেন, মিয়ানমারকে অবশ্যই তাদের অনিবন্ধিত নাগরিকদের বাংলাদেশ থেকে ফিরিয়ে নিতে হবে। সফররত ইন্দোনেশীয় পররাষ্ট্রমন্ত্রী রেতনো এল পি মারসুদি গতকাল মঙ্গলবার গণভবনে প্রধানমন্ত্রীর সঙ্গে দেখা করতে গেলে তিনি রোহিঙ্গা শরণার্থী প্রসঙ্গে এ কথা বলেন।রেতনো মারসুদি গতকাল প্রধানমন্ত্রীর সঙ্গে সাক্ষাৎ করে আগামী মার্চে অনুষ্ঠেয় ইন্ডিয়ান ওশান রিম অ্যাসোসিয়েশনের ২০তম প্রতিষ্ঠাবার্ষিকীর অনুষ্ঠানে যোগ দিতে সে দেশের প্রেসিডেন্ট জোকো উইদোদোর আমন্ত্রণপত্র পৌঁছে দেন। বৈঠক শেষে প্রধানমন্ত্রীর প্রেস সচিব ইহ্সানুল করিম সাংবাদিকদের জানান, ইন্দোনেশীয় মন্ত্রীকে শেখ হাসিনা বলেছেন, মিয়ানমারকে অবশ্যই তাদের অনিবন্ধিত নাগরিকদের ফিরিয়ে নিতে হবে। তিনি আশা প্রকাশ করেন, মিয়ানমার সরকারের সঙ্গে আলোচনা করে আসিয়ানের দেশগুলো এ সমস্যা সমাধানে সহযোগিতা করবে।প্রধানমন্ত্রী শেখ হাসিনাকে বহনকারী উড়োজাহাজের ইঞ্জিনে ত্রুটির ঘটনায় বিমান বাংলাদেশ এয়ারলাইনসের প্রকৌশল বিভাগের তিন কর্মকর্তাসহ নয়জনের বিরুদ্ধে মামলা হয়েছে। গতকাল মঙ্গলবার রাতে বাংলাদেশ বিমানের পরিচালক (ইঞ্জিনিয়ারিং অ্যান্ড ম্যানেজমেন্ট) এম এ এম আসাদুজ্জামান বিমানবন্দর থানায় মামলাটি করেন।মামলার আসামিরা হলেন বিমান বাংলাদেশ–এর প্রধান প্রকৌশলী (প্রডাকশন) দেবেশ চৌধুরী, প্রধান প্রকৌশলী (কোয়ালিটি অ্যাসুরেন্স) এস এ সিদ্দিক, প্রিন্সিপাল ইঞ্জিনিয়ার (মেইনটেন্যান্স অ্যান্ড সিস্টেম কন্ট্রোল) বিল্লাল হোসেন, প্রকৌশল কর্মকর্তা এস এম রোকনুজ্জামান, সামিউল হক, লুৎফুর রহমান, মিলন চন্দ্র বিশ্বাস, জাকির হোসাইন ও টেকনিশিয়ান সিদ্দিকুর রহমান। ইতিমধ্যে তাঁদের সাময়িক বরখাস্ত করা হয়েছে।বিমানবন্দর থানার ওসি নুরে আযম মিয়া মামলার তথ্য নিশ্চিত করেছেন।প্রধানমন্ত্রী শেখ হাসিনাকে বহনকারী উড়োজাহাজের ইঞ্জিনে ত্রুটির ঘটনায় বিমান বাংলাদেশ এয়ারলাইনসের প্রকৌশল বিভাগের তিন কর্মকর্তাসহ নয়জনের বিরুদ্ধে মামলা হয়েছে। গতকাল মঙ্গলবার রাতে বাংলাদেশ বিমানের পরিচালক (ইঞ্জিনিয়ারিং অ্যান্ড ম্যানেজমেন্ট) এম এ এম আসাদুজ্জামান বিমানবন্দর থানায় মামলাটি করেন।মামলার আসামিরা হলেন বিমান বাংলাদেশ–এর প্রধান প্রকৌশলী (প্রডাকশন) দেবেশ চৌধুরী, প্রধান প্রকৌশলী (কোয়ালিটি অ্যাসুরেন্স) এস এ সিদ্দিক, প্রিন্সিপাল ইঞ্জিনিয়ার (মেইনটেন্যান্স অ্যান্ড সিস্টেম কন্ট্রোল) বিল্লাল হোসেন, প্রকৌশল কর্মকর্তা এস এম রোকনুজ্জামান, সামিউল হক, লুৎফুর রহমান, মিলন চন্দ্র বিশ্বাস, জাকির হোসাইন ও টেকনিশিয়ান সিদ্দিকুর রহমান। ইতিমধ্যে তাঁদের সাময়িক বরখাস্ত করা হয়েছে।বিমানবন্দর থানার ওসি নুরে আযম মিয়া মামলার তথ্য নিশ্চিত করেছেন।রাষ্ট্রপতির কাছে একটি ‘নিরপেক্ষ’ ও ‘সম্পূর্ণ স্বাধীন’ নির্বাচন কমিশন গঠন এবং বর্তমান সংসদেই এর আইন পাস চেয়েছে এইচ এম এরশাদের নেতৃত্বাধীন জাতীয় পার্টি (জাপা)। পাশাপাশি দলটি বর্তমান নির্বাচনপদ্ধতি পাল্টে ভোটের আনুপাতিক হারে সংসদে আসন নির্ধারণের সুনির্দিষ্ট প্রস্তাব দিয়েছে।গতকাল মঙ্গলবার বিকেলে বঙ্গভবনে রাষ্ট্রপতি মো. আবদুল হামিদের সঙ্গে দেড় ঘণ্টা আলোচনা শেষে সাংবাদিকদের ব্রিফিংয়ে জাপার মহাসচিব এ বি এম রুহুল আমিন হাওলাদার এসব কথা বলেন।নতুন নির্বাচন কমিশন (ইসি) গঠনে বিএনপির পর গতকাল রাষ্ট্রপতির সঙ্গে আলোচনায় অংশ নিল জাপা। আজ বিকেলে অলি আহমদের নেতৃত্বাধীন এলডিপি ও আবদুল কাদের সিদ্দিকীর কৃষক-শ্রমিক-জনতা লীগের রাষ্ট্রপতির সঙ্গে আলোচনায় অংশ নেওয়ার কথা রয়েছে।রাষ্ট্রপতি এ বিষয়ে আলোচনার জন্য গতকাল আরও ছয়টি দলকে বঙ্গভবনে আমন্ত্রণ জানিয়েছেন। এর মধ্যে ২৭ ডিসেম্বর বাংলাদেশের ওয়ার্কার্স পার্টি, ২৯ ডিসেম্বর ইসলামী ঐক্যজোট ও বাংলাদেশ ন্যাশনালিস্ট ফ্রন্ট (বিএনএফ), ২ জানুয়ারি জাতীয় পার্টি (জেপি), ৩ জানুয়ারি বাংলাদেশ তরিকত ফেডারেশন ও বাংলাদেশ জাতীয় পার্টি (বিজেপি)।রাষ্ট্রপতির প্রেস সচিব মো. জয়নাল আবেদীন প্রথম আলোকে বলেন, আমন্ত্রিত দলগুলোকে চিঠি পাঠানো হয়েছে। এ ছাড়া সময় পরিবর্তনের জন্য আবেদন করায় জাতীয় সমাজতান্ত্রিক দলকে (জাসদ) ২৬ ডিসেম্বর আলোচনার জন্য নতুন তারিখ নির্ধারণ করা হয়েছে।জাপার ব্রিফিং: রাষ্ট্রপতির সঙ্গে আলোচনার পর কাকরাইলে জাপার কেন্দ্রীয় কার্যালয়ের সামনে ব্রিফিংয়ে রুহুল আমিন হাওলাদার বলেন, ‘দ্বিপক্ষীয় যে আলোচনা হয়েছে, তাতে আমরা আশাবাদী। চলমান রাজনীতি ও জাতীয় নির্বাচনে অবশ্যই এর প্রভাব পড়বে। রাজনৈতিক দলগুলোর মধ্যে যে আস্থাহীনতা ও দূরত্ব সৃষ্টি হয়েছে, চলমান সংলাপের মধ্য দিয়ে তা মুছে ফেলার পথ উন্মোচিত হবে। আমরা রাষ্ট্রপতির প্রতি আস্থা রাখি।’ তিনি বলেন, ‘আমরা আশা করি, সবার সঙ্গে আলোচনার পর রাষ্ট্রপতি সার্চ কমিটি গঠনের মধ্য দিয়ে একটি গ্রহণযোগ্য নির্বাচন কমিশন গঠন করে জাতীয় ঐক্য সৃষ্টি করতে পারবেন। ফলে আগামী নির্বাচন সবার কাছে গ্রহণযোগ্য হবে বলে বিশ্বাস করি।’ জাপার মহাসচিব বলেন, সার্চ কমিটির জন্য তাঁরা রাষ্ট্রপতিকে কোনো নাম দেননি। তবে রাষ্ট্রপতি চাইলে দেবেন।ব্রিফিংয়ে রাষ্ট্রপতিকে দেওয়া দলের লিখিত প্রস্তাবের কপি সাংবাদিকদের দেওয়া হয়। তাতে ‘স্বাধীন’ নির্বাচন কমিশন গঠনের কথা উল্লেখ করে বলা হয়, নির্বাচন কমিশনকে স্বাধীন করতে হলে নিজস্ব বাজেট এবং অর্থ ব্যয়ে কমিশনের নিজস্ব ক্ষমতা থাকতে হবে। নির্বাচন কমিশনের সচিবালয় সম্পূর্ণভাবে কমিশনের অধীন থাকবে। অর্থাৎ কমিশনের লোকবল কমিশনই নিয়োগ করবে। আর নির্বাচন কমিশনারেরা হবেন নিরপেক্ষ, সৎ, যোগ্য, চারিত্রিকভাবে স্বচ্ছ, রাজনৈতিকভাবে সক্রিয় নন—এমন ব্যক্তি।রাষ্ট্রপতির কাছে একটি ‘নিরপেক্ষ’ ও ‘সম্পূর্ণ স্বাধীন’ নির্বাচন কমিশন গঠন এবং বর্তমান সংসদেই এর আইন পাস চেয়েছে এইচ এম এরশাদের নেতৃত্বাধীন জাতীয় পার্টি (জাপা)। পাশাপাশি দলটি বর্তমান নির্বাচনপদ্ধতি পাল্টে ভোটের আনুপাতিক হারে সংসদে আসন নির্ধারণের সুনির্দিষ্ট প্রস্তাব দিয়েছে।গতকাল মঙ্গলবার বিকেলে বঙ্গভবনে রাষ্ট্রপতি মো. আবদুল হামিদের সঙ্গে দেড় ঘণ্টা আলোচনা শেষে সাংবাদিকদের ব্রিফিংয়ে জাপার মহাসচিব এ বি এম রুহুল আমিন হাওলাদার এসব কথা বলেন।নতুন নির্বাচন কমিশন (ইসি) গঠনে বিএনপির পর গতকাল রাষ্ট্রপতির সঙ্গে আলোচনায় অংশ নিল জাপা। আজ বিকেলে অলি আহমদের নেতৃত্বাধীন এলডিপি ও আবদুল কাদের সিদ্দিকীর কৃষক-শ্রমিক-জনতা লীগের রাষ্ট্রপতির সঙ্গে আলোচনায় অংশ নেওয়ার কথা রয়েছে।রাষ্ট্রপতি এ বিষয়ে আলোচনার জন্য গতকাল আরও ছয়টি দলকে বঙ্গভবনে আমন্ত্রণ জানিয়েছেন। এর মধ্যে ২৭ ডিসেম্বর বাংলাদেশের ওয়ার্কার্স পার্টি, ২৯ ডিসেম্বর ইসলামী ঐক্যজোট ও বাংলাদেশ ন্যাশনালিস্ট ফ্রন্ট (বিএনএফ), ২ জানুয়ারি জাতীয় পার্টি (জেপি), ৩ জানুয়ারি বাংলাদেশ তরিকত ফেডারেশন ও বাংলাদেশ জাতীয় পার্টি (বিজেপি)।রাষ্ট্রপতির প্রেস সচিব মো. জয়নাল আবেদীন প্রথম আলোকে বলেন, আমন্ত্রিত দলগুলোকে চিঠি পাঠানো হয়েছে। এ ছাড়া সময় পরিবর্তনের জন্য আবেদন করায় জাতীয় সমাজতান্ত্রিক দলকে (জাসদ) ২৬ ডিসেম্বর আলোচনার জন্য নতুন তারিখ নির্ধারণ করা হয়েছে।জাপার ব্রিফিং: রাষ্ট্রপতির সঙ্গে আলোচনার পর কাকরাইলে জাপার কেন্দ্রীয় কার্যালয়ের সামনে ব্রিফিংয়ে রুহুল আমিন হাওলাদার বলেন, ‘দ্বিপক্ষীয় যে আলোচনা হয়েছে, তাতে আমরা আশাবাদী। চলমান রাজনীতি ও জাতীয় নির্বাচনে অবশ্যই এর প্রভাব পড়বে। রাজনৈতিক দলগুলোর মধ্যে যে আস্থাহীনতা ও দূরত্ব সৃষ্টি হয়েছে, চলমান সংলাপের মধ্য দিয়ে তা মুছে ফেলার পথ উন্মোচিত হবে। আমরা রাষ্ট্রপতির প্রতি আস্থা রাখি।’ তিনি বলেন, ‘আমরা আশা করি, সবার সঙ্গে আলোচনার পর রাষ্ট্রপতি সার্চ কমিটি গঠনের মধ্য দিয়ে একটি গ্রহণযোগ্য নির্বাচন কমিশন গঠন করে জাতীয় ঐক্য সৃষ্টি করতে পারবেন। ফলে আগামী নির্বাচন সবার কাছে গ্রহণযোগ্য হবে বলে বিশ্বাস করি।’ জাপার মহাসচিব বলেন, সার্চ কমিটির জন্য তাঁরা রাষ্ট্রপতিকে কোনো নাম দেননি। তবে রাষ্ট্রপতি চাইলে দেবেন।ব্রিফিংয়ে রাষ্ট্রপতিকে দেওয়া দলের লিখিত প্রস্তাবের কপি সাংবাদিকদের দেওয়া হয়। তাতে ‘স্বাধীন’ নির্বাচন কমিশন গঠনের কথা উল্লেখ করে বলা হয়, নির্বাচন কমিশনকে স্বাধীন করতে হলে নিজস্ব বাজেট এবং অর্থ ব্যয়ে কমিশনের নিজস্ব ক্ষমতা থাকতে হবে। নির্বাচন কমিশনের সচিবালয় সম্পূর্ণভাবে কমিশনের অধীন থাকবে। অর্থাৎ কমিশনের লোকবল কমিশনই নিয়োগ করবে। আর নির্বাচন কমিশনারেরা হবেন নিরপেক্ষ, সৎ, যোগ্য, চারিত্রিকভাবে স্বচ্ছ, রাজনৈতিকভাবে সক্রিয় নন—এমন ব্যক্তি।পটুয়াখালীর পায়রা সমুদ্র বন্দরের সঙ্গে ঢাকার রেল যোগাযোগ স্থাপনে যুক্তরাজ্যের একটি কোম্পানির সঙ্গে সমঝোতা স্মারক (এমওইউ) সই করেছে বাংলাদেশ রেলওয়ে। এই চুক্তির আওতায় নির্মাণাধীন পদ্মা সেতু থেকে পায়রা বন্দর পর্যন্ত ২৪০ কিলোমিটার রেলপথ নির্মাণ করা হবে। ২০২৪ সালের মধ্যে নির্মাণকাজ শেষ করার পরিকল্পনা রয়েছে।গতকাল মঙ্গলবার রেলভবনে বাংলাদেশ রেলওয়ে ও যুক্তরাজ্যের ডিপি রেল লিমিটেডের মধ্যে এই এমওইউ সই হয়। বাংলাদেশ রেলওয়ের অতিরিক্ত মহাপরিচালক (অবকাঠামো) কাজী রফিকুল আলম এবং ডিপি রেলের প্রধান নির্বাহী ইয়ান এস ডার্বিশায়ার নিজ নিজ পক্ষে এমওইউতে সই করেন।এ সময় রেলপথমন্ত্রী মুজিবুল হক, যুক্তরাজ্য সরকারের বাণিজ্যবিষয়ক দূত ও বাংলাদেশি বংশোদ্ভূত ব্রিটিশ এমপি রুশনারা আলী, রেলপথ মন্ত্রণালয়ের সচিব ফিরোজ সালাহ উদ্দিন, বাংলাদেশে নিযুক্ত যুক্তরাজ্যের হাইকমিশনার অ্যালিসন ব্লেইক ও রেলওয়ের মহাপরিচালক আমজাদ হোসেন উপস্থিত ছিলেন।সমঝোতা স্মারক অনুসারে, ডিপি রেল কোম্পানি নকশা প্রণয়ন, অর্থায়ন, রেললাইন নির্মাণ ও তা পরিচালনা করবে। নির্মাণকাজে সহযোগিতা করবে চায়না রেলওয়ে কনস্ট্রাকশন করপোরেশন। ২০২৪ সালে নির্মাণ শেষে এই রেলপথ দিয়ে পায়রা বন্দর থেকে কনটেইনার পরিবহন করা হবে। বছরে প্রায় ২০ লাখ কনটেইনার পরিবহনের পরিকল্পনা করা হয়েছে।অনুষ্ঠানে রেলপথমন্ত্রী বলেন, দক্ষিণাঞ্চলের জন্য প্রস্তাবিত রেললাইনটি খুবই গুরুত্বপূর্ণ। বিশেষ করে বরিশাল বিভাগ প্রথমবারের মতো রেল-সংযোগের আওতায় আসবে। গভীর সমুদ্রবন্দর থেকে মালপত্র পরিবহনের মাধ্যমে এই লাইন দেশের আর্থসামাজিক উন্নয়নে অবদান রাখতে পারবে। এটি রেলওয়ের নেওয়া উন্নয়ন প্রকল্পের মধ্যে সবচেয়ে বড়। রুশনারা আলী বলেন, বাংলাদেশ ও যুক্তরাজ্যের মধ্যে খুবই শক্তিশালী সম্পর্ক রয়েছে। উন্নয়নের ক্ষেত্রে দুই দেশের একই লক্ষ্য। বিভিন্ন ক্ষেত্রে দুই দেশের স্বার্থ এক ও অভিন্ন। বাংলাদেশের উন্নয়ন কার্যক্রম অভাবনীয়।পটুয়াখালীর পায়রা সমুদ্র বন্দরের সঙ্গে ঢাকার রেল যোগাযোগ স্থাপনে যুক্তরাজ্যের একটি কোম্পানির সঙ্গে সমঝোতা স্মারক (এমওইউ) সই করেছে বাংলাদেশ রেলওয়ে। এই চুক্তির আওতায় নির্মাণাধীন পদ্মা সেতু থেকে পায়রা বন্দর পর্যন্ত ২৪০ কিলোমিটার রেলপথ নির্মাণ করা হবে। ২০২৪ সালের মধ্যে নির্মাণকাজ শেষ করার পরিকল্পনা রয়েছে।গতকাল মঙ্গলবার রেলভবনে বাংলাদেশ রেলওয়ে ও যুক্তরাজ্যের ডিপি রেল লিমিটেডের মধ্যে এই এমওইউ সই হয়। বাংলাদেশ রেলওয়ের অতিরিক্ত মহাপরিচালক (অবকাঠামো) কাজী রফিকুল আলম এবং ডিপি রেলের প্রধান নির্বাহী ইয়ান এস ডার্বিশায়ার নিজ নিজ পক্ষে এমওইউতে সই করেন।এ সময় রেলপথমন্ত্রী মুজিবুল হক, যুক্তরাজ্য সরকারের বাণিজ্যবিষয়ক দূত ও বাংলাদেশি বংশোদ্ভূত ব্রিটিশ এমপি রুশনারা আলী, রেলপথ মন্ত্রণালয়ের সচিব ফিরোজ সালাহ উদ্দিন, বাংলাদেশে নিযুক্ত যুক্তরাজ্যের হাইকমিশনার অ্যালিসন ব্লেইক ও রেলওয়ের মহাপরিচালক আমজাদ হোসেন উপস্থিত ছিলেন।সমঝোতা স্মারক অনুসারে, ডিপি রেল কোম্পানি নকশা প্রণয়ন, অর্থায়ন, রেললাইন নির্মাণ ও তা পরিচালনা করবে। নির্মাণকাজে সহযোগিতা করবে চায়না রেলওয়ে কনস্ট্রাকশন করপোরেশন। ২০২৪ সালে নির্মাণ শেষে এই রেলপথ দিয়ে পায়রা বন্দর থেকে কনটেইনার পরিবহন করা হবে। বছরে প্রায় ২০ লাখ কনটেইনার পরিবহনের পরিকল্পনা করা হয়েছে।অনুষ্ঠানে রেলপথমন্ত্রী বলেন, দক্ষিণাঞ্চলের জন্য প্রস্তাবিত রেললাইনটি খুবই গুরুত্বপূর্ণ। বিশেষ করে বরিশাল বিভাগ প্রথমবারের মতো রেল-সংযোগের আওতায় আসবে। গভীর সমুদ্রবন্দর থেকে মালপত্র পরিবহনের মাধ্যমে এই লাইন দেশের আর্থসামাজিক উন্নয়নে অবদান রাখতে পারবে। এটি রেলওয়ের নেওয়া উন্নয়ন প্রকল্পের মধ্যে সবচেয়ে বড়। রুশনারা আলী বলেন, বাংলাদেশ ও যুক্তরাজ্যের মধ্যে খুবই শক্তিশালী সম্পর্ক রয়েছে। উন্নয়নের ক্ষেত্রে দুই দেশের একই লক্ষ্য। বিভিন্ন ক্ষেত্রে দুই দেশের স্বার্থ এক ও অভিন্ন। বাংলাদেশের উন্নয়ন কার্যক্রম অভাবনীয়।স্বাধীনতার পর বাংলাদেশের অর্জন অনেক। আর্থসামাজিক দিক থেকে বাংলাদেশ অনেক দেশের চেয়ে এগিয়েছে। কিন্তু দেশে যদি সুশাসনের ঘাটতি না থাকত, তবে বাংলাদেশের অর্জন আরও অনেক বাড়ত। বাংলাদেশের শাসন পরিস্থিতি নিয়ে আয়োজিত এক অনুষ্ঠানে এ কথা উঠে এসেছে। ব্র্যাক বিশ্ববিদ্যালয়ের ব্র্যাক ইনস্টিটিউট অব গভর্ন্যান্স অ্যান্ড ডেভেলপমেন্ট (বিআইজিডি) ‘বাংলাদেশের শাসন পরিস্থিতি, ২০১৬’ শীর্ষক প্রতিবেদন প্রকাশ উপলক্ষে গতকাল ব্র্যাক সেন্টারে এ অনুষ্ঠানের আয়োজন করে। অর্থনীতিবিদ ওয়াহিদউদ্দিন মাহমুদ বলেন, শুধু সরকারি প্রতিষ্ঠানের তথ্য দিয়ে সুশাসনের অবস্থা তুলে ধরার সুবিধা হলো তাতে নিরাপদ থাকা যায়। দেখলে মনে হয় সরকারি ব্যাংকগুলোতে পর্যাপ্ত মূলধন আছে। কিন্তু জামানতের ঋণ আর সুদের ঋণের পার্থক্য দেখলেই অবস্থাটা বোঝা যায়। ব্যাংকিং খাতে তো সুশাসনের অভাব আছে।ওয়াহিদউদ্দিন মাহমুদ বলেন, অর্থনৈতিক সামাজিক সূচকে বাংলাদেশের অর্জন অনেক। শিশুমৃত্যু, মাতৃমৃত্যু কমেছে। এখন জটিল রোগে মৃত্যু কমাতে হবে। আর কিছু ক্ষেত্রে আন্তর্জাতিক মান অর্জন করতে হয়। বিমান উড্ডয়ন, রিজার্ভ ব্যবস্থাপনাসহ অনেক ক্ষেত্রে ত্রুটি থাকলে চলে না। আর প্রাতিষ্ঠানিক দক্ষতা ও সক্ষমতাও জরুরি। তিনি বলেন, সোনালী ব্যাংক থেকে হল-মার্ক চার-পাঁচ হাজার কোটি টাকা চুরি করে নিয়ে গেল। এটি তো বস্তায় ভরে চুরি হয়নি। এসব ক্ষেত্রে কাগজপত্র ছিল। কাজেই প্রাগৈতিহাসিক পদ্ধতিতে জেলগেটে গিয়ে জিজ্ঞাসাবাদ করে তদন্ত না করে এসব দেখা উচিত। প্রতিষ্ঠানগুলোর দক্ষতা ও সক্ষমতা বাড়ানো উচিত। ট্রান্সপারেন্সি ইন্টারন্যাশনাল বাংলাদেশের (টিআইবি) নির্বাহী পরিচালক ইফতেখারুজ্জামান বলেন, সুশাসনের ঘাটতি না থাকলে বাংলাদেশের অর্জন আরও বাড়ত। সুশাসন প্রতিষ্ঠা করতে হলে দরকার রাজনৈতিক সদিচ্ছা। কাগজে-কলমে সুশাসনের ঘাটতি নেই। কিন্তু বাস্তবতায় ঘাটতি দেখা যায়। অনুষ্ঠানে বিআইজিডির নির্বাহী পরিচালক সুলতান হাফিজ বলেন, ব্যাংকিং খাতে স্বচ্ছতার অভাব আছে।স্বাধীনতার পর বাংলাদেশের অর্জন অনেক। আর্থসামাজিক দিক থেকে বাংলাদেশ অনেক দেশের চেয়ে এগিয়েছে। কিন্তু দেশে যদি সুশাসনের ঘাটতি না থাকত, তবে বাংলাদেশের অর্জন আরও অনেক বাড়ত। বাংলাদেশের শাসন পরিস্থিতি নিয়ে আয়োজিত এক অনুষ্ঠানে এ কথা উঠে এসেছে। ব্র্যাক বিশ্ববিদ্যালয়ের ব্র্যাক ইনস্টিটিউট অব গভর্ন্যান্স অ্যান্ড ডেভেলপমেন্ট (বিআইজিডি) ‘বাংলাদেশের শাসন পরিস্থিতি, ২০১৬’ শীর্ষক প্রতিবেদন প্রকাশ উপলক্ষে গতকাল ব্র্যাক সেন্টারে এ অনুষ্ঠানের আয়োজন করে। অর্থনীতিবিদ ওয়াহিদউদ্দিন মাহমুদ বলেন, শুধু সরকারি প্রতিষ্ঠানের তথ্য দিয়ে সুশাসনের অবস্থা তুলে ধরার সুবিধা হলো তাতে নিরাপদ থাকা যায়। দেখলে মনে হয় সরকারি ব্যাংকগুলোতে পর্যাপ্ত মূলধন আছে। কিন্তু জামানতের ঋণ আর সুদের ঋণের পার্থক্য দেখলেই অবস্থাটা বোঝা যায়। ব্যাংকিং খাতে তো সুশাসনের অভাব আছে।ওয়াহিদউদ্দিন মাহমুদ বলেন, অর্থনৈতিক সামাজিক সূচকে বাংলাদেশের অর্জন অনেক। শিশুমৃত্যু, মাতৃমৃত্যু কমেছে। এখন জটিল রোগে মৃত্যু কমাতে হবে। আর কিছু ক্ষেত্রে আন্তর্জাতিক মান অর্জন করতে হয়। বিমান উড্ডয়ন, রিজার্ভ ব্যবস্থাপনাসহ অনেক ক্ষেত্রে ত্রুটি থাকলে চলে না। আর প্রাতিষ্ঠানিক দক্ষতা ও সক্ষমতাও জরুরি। তিনি বলেন, সোনালী ব্যাংক থেকে হল-মার্ক চার-পাঁচ হাজার কোটি টাকা চুরি করে নিয়ে গেল। এটি তো বস্তায় ভরে চুরি হয়নি। এসব ক্ষেত্রে কাগজপত্র ছিল। কাজেই প্রাগৈতিহাসিক পদ্ধতিতে জেলগেটে গিয়ে জিজ্ঞাসাবাদ করে তদন্ত না করে এসব দেখা উচিত। প্রতিষ্ঠানগুলোর দক্ষতা ও সক্ষমতা বাড়ানো উচিত। ট্রান্সপারেন্সি ইন্টারন্যাশনাল বাংলাদেশের (টিআইবি) নির্বাহী পরিচালক ইফতেখারুজ্জামান বলেন, সুশাসনের ঘাটতি না থাকলে বাংলাদেশের অর্জন আরও বাড়ত। সুশাসন প্রতিষ্ঠা করতে হলে দরকার রাজনৈতিক সদিচ্ছা। কাগজে-কলমে সুশাসনের ঘাটতি নেই। কিন্তু বাস্তবতায় ঘাটতি দেখা যায়। অনুষ্ঠানে বিআইজিডির নির্বাহী পরিচালক সুলতান হাফিজ বলেন, ব্যাংকিং খাতে স্বচ্ছতার অভাব আছে।রাজধানীর পল্লবী থেকে জঙ্গি সংগঠন জেএমবির এক অর্থবাহক ও এক আশ্রয়দাতাকে আটক করা হয়েছে বলে দাবি করেছে র্যা ব। তাঁরা হলেন নীলফামারীর আতিকুর রহমান (২১) ও বরিশালের খাদেমুল ইসলাম (২৮)। গত সোমবার রাতে র্যা ব-৪-এর একটি দল পল্লবীর লালমাটিয়া এলাকা থেকে তাঁদের আটক করে। গতকাল মঙ্গলবার দুপুরে কারওয়ান বাজারে র্যা বের মিডিয়া সেন্টারে এ নিয়ে একটি সংবাদ সম্মেলনের আয়োজন করা হয়।সংবাদ সম্মেলনে র্যা ব-৪-এর পরিচালক খন্দকার লুৎফুল কবির বলেন, গত ৮ অক্টোবর র্যা বের অভিযানে নিহত জঙ্গিনেতা আবদুর রহমান ওরফে সারোয়ার জাহানের নির্দেশে আতিকুর রহমান বিভিন্ন এলাকায় অর্থ বহন করে নিয়ে যেতেন। আতিকুর গাজীপুরসহ কয়েকটি এলাকায় অর্থ দিয়ে আসেন এবং টঙ্গীর একটি বস্তিতে অর্থ দিতে গিয়ে খাদেমুল ইসলামের সঙ্গে পরিচিত হন। অন্যদিকে প্রাথমিক পর্যায়ে ঘরছাড়া জঙ্গিদের আশ্রয় দেওয়ার দায়িত্বে ছিলেন আটক খাদেমুল। তিনি তাঁর ছোট ভাই নাজমুলের মাধ্যমে জঙ্গিবাদের দিকে ঝোঁকেন।সংবাদ সম্মেলনে জানানো হয়, আতিকুর রহমান ২০১১ সালে বিজ্ঞান বিভাগ থেকে মাধ্যমিক পাস করেন। এরপর ২০১৪ সালে ডিমলা ইসলামিয়া ডিগ্রি কলেজ থেকে উচ্চমাধ্যমিক পাস করে রংপুরে যান বিশ্ববিদ্যালয়ে ভর্তির কোচিং করতে। ২০১৫ সালে তিনি সাভার বিশ্ববিদ্যালয় কলেজে ভর্তি হন। এখানে কিছুদিন ক্লাস করার পর অর্থাভাবে পড়ালেখা বন্ধ করে দেন। পরে এ বছরের জানুয়ারি মাসে ফেসবুকে ফজলে রাব্বী নামের একজনের সঙ্গে তাঁর পরিচয় হয়। পরে এই ফজলে রাব্বীর মাধ্যমেই আতিকুর রহমান জঙ্গিবাদে সম্পৃক্ত হন।কোহিনূর কেমিক্যাল কোম্পানির ২৯তম বার্ষিক সাধারণ সভা (এজিএম) গতকাল মঙ্গলবার রাজধানীর বেইলি রোডে অফিসার্স ক্লাবে অনুষ্ঠিত হয়েছে। এতে সভাপতিত্ব করেন কোম্পানির চেয়ারম্যান মোহাম্মদ ওবায়দুল করিম। সভায় উপস্থিত ছিলেন ব্যবস্থাপনা পরিচালক মো. রেজাউল করিম, পরিচালক মো. এবাদুল করিম, নিরপেক্ষ পরিচালক এম শমসের আলী ও কাজী মামুন-উল-আশরাফ প্রমুখ। সভায় ২০১৫-২০১৬ অর্থবছরের জন্য ২০ শতাংশ বোনাস ও ১০ শতাংশ নগদ লভ্যাংশ প্রদানের প্রস্তাব অনুমোদন করা হয়। বিজ্ঞপ্তিকৃষি ব্যাংকের বরিশাল বিভাগের অঞ্চল প্রধান, বিভাগীয় ও আঞ্চলিক নিরীক্ষা কর্মকর্তা এবং শাখা ব্যবস্থাপকদের সম্মেলন গত সোমবার অনুষ্ঠিত হয়েছে। বরিশালের কাশিপুরে ইসলামিক ফাউন্ডেশন মিলনায়তনে অনুষ্ঠিত সম্মেলনে প্রধান অতিথি ছিলেন ব্যাংকের চেয়ারম্যান মোহাম্মদ ইসমাইল। বিশেষ অতিথি ছিলেন ব্যাংকের ব্যবস্থাপনা পরিচালক মুহম্মদ আউয়াল খান। সম্মেলনে সভাপতিত্ব করেন বরিশাল বিভাগের মহাব্যবস্থাপক রোহিনী কুমার পাল। বিজ্ঞপ্তি।ঝিনাইদহের হাট গোপালপুর বাজারে শাহ্‌জালাল ইসলামী ব্যাংকের ১০০তম শাখা গতকাল মঙ্গলবার উদ্বোধন করা হয়েছে। উদ্বোধন করেন ব্যাংকের পরিচালক পর্ষদের নির্বাহী কমিটির চেয়ারম্যান মো. সানাউল্লাহ সাহিদ। অনুষ্ঠানে অন্যান্যের মধ্যে ব্যাংকের ব্যবস্থাপনা পরিচালক ফরমান আর চৌধুরী, উপব্যবস্থাপনা পরিচালক আবদুল আজিজ, সাধারণ সেবা বিভাগের প্রধান মো. মাহবুবুর রশীদ প্রমুখ উপস্থিত ছিলেন। বিজ্ঞপ্তি ওরিয়ন ফার্মার ৫১তম বার্ষিক সাধারণ সভা (এজিএম) গতকাল মঙ্গলবার রাজধানীর বেইলি রোডে অফিসার্স ক্লাবে অনুষ্ঠিত হয়েছে। এতে সভাপতিত্ব করেন কোম্পানির চেয়ারম্যান মোহাম্মদ ওবায়দুল করিম। উপস্থিত ছিলেন কোম্পানির ব্যবস্থাপনা পরিচালক সালমান ওবায়দুল করিম, মো. এবাদুল করিম, মো. রেজাউল করিম, স্বতন্ত্র পরিচালক মো. গোলাম মহিউদ্দিন প্রমুখ। সভায় ৩০ জুন ২০১৬ পর্যন্ত ১৮ মাসের আর্থিক সময়কালের জন্য ১৫ শতাংশ হারে নগদ লভ্যাংশ প্রদানের প্রস্তাব অনুমোদন করা হয়। বিজ্ঞপ্তিবাংলাদেশ সোসাইটি অব মেডিসিন এমবিবিএস কোর্সে দেশের মানুষের স্বাস্থ্য চাহিদার কথা মাথায় রেখে শিক্ষাক্রম ঢেলে সাজানোর সুপারিশ করেছে। তিন দিন ধরে চলা ‘ইন্টারন্যাশনাল কংগ্রেস অব বাংলাদেশ’ শেষে দেশের প্রথিতযশা মেডিসিন বিশেষজ্ঞরা ১২ দফা সুপারিশ উপস্থাপন করেন।গাইবান্ধার সাহেবগঞ্জ-বাগদাফার্মের জায়গায় সাঁওতাল বসতিতে হামলা করে হত্যা, লুটপাট, অগ্নিসংযোগ ও উচ্ছেদের ঘটনায় প্রশাসন ও পুলিশ অবৈধভাবে রাষ্ট্রীয় ক্ষমতার ব্যবহার করেছে। এ হামলার ঘটনায় ক্ষতিপূরণ দেওয়া, দোষী ব্যক্তিদের বিচার ও সাঁওতালদের ভূমি ফিরিয়ে দেওয়ার দাবিতে রাজধানীর শাহবাগে জাতীয় জাদুঘরের সামনে গতকাল মঙ্গলবার মানববন্ধনে বক্তারা এসব কথা বলেন।গত ২০ ডিসেম্বর বিচার বিভাগীয় সম্মেলনে প্রধানমন্ত্রী যাচ্ছেন না শীর্ষক প্রতিবেদনে আইনজীবী ইউসুফ হোসেন হুমায়ুন কোনো পক্ষ থেকে অনুরোধ পেলে তিনি উদ্যোগ নেওয়ার বিষয়টি ভেবে দেখার কথা বলেছিলেন। উদ্যোগ নেওয়ার কথা তিনি বলেননি।জেলা পরিষদ নির্বাচনে অংশ নেওয়া চেয়ারম্যান প্রার্থীদের মধ্যে প্রায় ৫৭ শতাংশের পেশা ব্যবসা। আশাব্যঞ্জক হচ্ছে, প্রায় ৭০ শতাংশ প্রার্থী স্নাতক বা স্নাতকোত্তর পাস। তবে প্রার্থীদের মধ্যে প্রায় এক-চতুর্থাংশের বিরুদ্ধে কোনো না কোনো সময় মামলা ছিল বা আছে।গতকাল মঙ্গলবার দুপুরে রাজধানীর ঢাকা রিপোর্টার্স ইউনিটিতে সুশাসনের জন্য নাগরিক (সুজন) আয়োজিত এক সংবাদ সম্মেলনে এসব তথ্য উপস্থাপন করা হয়। জেলা পরিষদ নির্বাচনে প্রতিদ্বন্দ্বিতাকারী চেয়ারম্যান প্রার্থীদের নিয়ে তথ্য উপস্থাপন উপলক্ষে এই সংবাদ সম্মেলন ডাকা হয়।সংবাদ সম্মেলনে সুজনের সভাপতি এম হাফিজ উদ্দিন খান সাংবাদিকদের প্রশ্নের জবাবে বলেন, কয়েকজন সংসদ সদস্য ইতিমধ্যে জেলা পরিষদ নির্বাচনে আচরণবিধি লঙ্ঘন করেছেন। পত্রিকায় তাঁদের ছবিও এসেছে। কিন্তু নির্বাচন কমিশন এখন পর্যন্ত তাঁদের বিরুদ্ধে কোনো ব্যবস্থা নেয়নি। সাংবাদিকদের অপর এক প্রশ্নের জবাবে তিনি বলেন, ‘আমরা গণতন্ত্রের পথে অনেকটা অগ্রসর হয়েছি। গণতন্ত্রের শর্ত হচ্ছে সুষ্ঠু ও গ্রহণযোগ্য নির্বাচন। তবে আমাদের দেশে তা কতটুকু আছে, তা গণমাধ্যমে দেখছি।’সংবাদ সম্মেলনে লিখিত বক্তব্যে সুজনের কেন্দ্রীয় সমন্বয়কারী দিলীপ কুমার সরকার বলেন, জেলা পরিষদ নির্বাচনে ১৪৯ জন চেয়ারম্যান প্রার্থী হলেও লালমনিরহাট জেলার তিনজন চেয়ারম্যান প্রার্থীর তথ্য ওয়েবসাইটে না পাওয়ায় ১৪৬ জনের তথ্য বিশ্লেষণ করেছে সুজন। সুজনের দেওয়া প্রতিবেদনে দেখা গেছে, ১৪৬ জন প্রার্থীর মধ্যে মাত্র ৫০ জন প্রার্থী আয়কর দিয়েছেন।সুজনের বিশ্লেষণে দেখানো হয়, ১৪৬ প্রার্থীর মধ্যে ১০২, অর্থাৎ প্রায় ৭০ শতাংশ প্রার্থী স্নাতক বা স্নাতকোত্তর পাস। এসএসসি বা এর কম শিক্ষাগত যোগ্যতা ২২ জনের। প্রার্থীদের পেশা ব্যবসার পরই আছে আইন। মোট প্রার্থীর ২৩ জনই আইনজীবী। আর কৃষিকাজের সঙ্গে সম্পৃক্ত আছেন ১৩ জন। জেলা পরিষদ নির্বাচনে অংশ নেওয়া প্রার্থীদের মধ্যে ১৫ জনের বিরুদ্ধে বর্তমানে মামলা রয়েছে। আর ৩৬ জনের বিরুদ্ধে অতীতে মামলা ছিল। আটজনের বিরুদ্ধে উভয় সময়েই মামলা ছিল।প্রার্থীদের মধ্যে ৭৬ জন বছরে ৫ লাখ টাকার নিচে আয় করেন। ৬ জনের বার্ষিক আয় ১ কোটি টাকার বেশি। বছরে ২ লাখ টাকার কম আয়কারী প্রার্থী রয়েছেন ১৫ জন। সুজন বলছে, নির্বাচনী হলফনামায় প্রার্থীরা যে তথ্য দিয়েছেন, তা কোনোভাবেই বর্তমান সম্পদের প্রকৃত চিত্র নয়। কারণ, প্রার্থীদের অনেকেই সম্পদের মূল্য উল্লেখ করেননি। আবার যা উল্লেখ করেছেন, সেটা অর্জনকালীন মূল্য বর্তমান বাজারমূল্য নয়।সংবাদ সম্মেলনে দিলীপ কুমার সরকার লিখিত বক্তব্যে আরও বলেন, স্বল্পসংখ্যক প্রার্থীর অংশগ্রহণে অনুষ্ঠেয় এই নির্বাচনকে ব্যাপক প্রতিদ্বন্দ্বিতাপূর্ণ বলার সুযোগ নেই। ইতিমধ্যে ২২টি জেলার চেয়ারম্যান পদপ্রার্থীরা বিনা প্রতিদ্বন্দ্বিতায় নির্বাচিত হয়েছেন। বিগত পৌরসভা ও ইউনিয়ন পরিষদ নির্বাচনেও ব্যাপকসংখ্যক মেয়র ও চেয়ারম্যান প্রার্থী বিনা প্রতিদ্বন্দ্বিতায় নির্বাচিত হয়েছিলেন। তিনি আরও বলেন, ‘আমাদের দেশে বিভিন্ন নির্বাচনকে কেন্দ্র করে যে ধরনের উৎসাহ-উদ্দীপনার সৃষ্টি হয়, সে ধরনের উৎসাহ-উদ্দীপনা না থাকলেও আমরা চাই, এই নির্বাচন সুষ্ঠু ও সুন্দরভাবে অনুষ্ঠিত হোক।’ভবিষ্যতে জেলা পরিষদ নির্বাচনের জন্য সুজনের পক্ষে সরকারের কাছে কিছু সুপারিশও করা হয়। সেগুলো হলো নির্বাচকমণ্ডলীর পরিবর্তে সরাসরি জনগণের ভোটে জেলা পরিষদ নির্বাচনের ব্যবস্থা; সাংসদকে জেলা পরিষদের উপদেষ্টা রাখার বিধান পরিবর্তন এবং চেয়ারম্যানসহ জেলা পরিষদের সদস্যদের আদালতে দোষী সাব্যস্ত হওয়ার আগেই সাময়িক বরখাস্ত করার বিধান বাতিল করার সুপারিশ করা হয়।জয়পুরহাটে হতদরিদ্র মানুষের মধ্যে প্রথম আলো ট্রাস্টের উদ্যোগে ১০০টি কম্বল বিতরণ করা হয়েছে। প্রথম আলো বন্ধুসভার সদস্যরা গতকাল মঙ্গলবার এসব কম্বল বিতরণ করেন।ক্ষেতলাল উপজেলা এবং সদর উপজেলার ফকিরপাড়া, মহব্বতপুর, জামালপুর, জয় সিংড়া ও দীঘিরপাড় গ্রামের ১০০ দরিদ্র নারী-পুরুষ গতকাল সকাল সাড়ে ১০টায় উত্তর মহব্বতপুর সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় মাঠে জড়ো হন। তাঁদের হাতে কম্বলগুলো তুলে দেন ওই বিদ্যালয়ের ভারপ্রাপ্ত প্রধান শিক্ষক রেজা আমিন আওলা। এ সময় জয়পুরহাট বন্ধুসভার সুমন, আরাফাত, তানিয়া ও লিমা উপস্থিত থেকে কম্বল বিতরণে সাহায্য করেন।রামপাল-ওরিয়ন তাপবিদ্যুৎ প্রকল্পসহ সুন্দরবন ধ্বংসকারী প্রকল্প বাতিলের দাবিতে ২৬ ডিসেম্বর দেশব্যাপী ‘দাবি দিবস’ পালনের আহ্বান জানিয়েছে তেল-গ্যাস-খনিজ সম্পদ ও বিদ্যুৎ-বন্দর রক্ষা জাতীয় কমিটি।গতকাল মঙ্গলবার রাজধানীর তোপখানা রোডের নির্মল সেন মিলনায়তনে জাতীয় কমিটির এক সভা থেকে এ আহ্বান জানানো হয়। দাবি দিবসে সারা দেশের সব জেলা-উপজেলায় বিক্ষোভ সমাবেশ হবে। এ ছাড়া আগামী ২৬ জানুয়ারি সারা দেশে অর্ধদিবস হরতাল পালনের কথাও বলা হয়েছে।সভায় বক্তারা সুন্দরবন রক্ষায় দেশবাসীকে ঐক্যবদ্ধভাবে রাজপথে নামার আহ্বান জানিয়ে বলেন, সচেতন মানুষের দাবিকে উপেক্ষা করে এসব প্রকল্প স্থাপনের অপচেষ্টা দেশবাসী প্রতিহত করবে। জাতীয় কমিটির সদস্যসচিব অধ্যাপক আনু মুহাম্মদের সভাপতিত্বে সভায় অধ্যাপক এম এম আকাশ, প্রকৌশলী বিডি রহমত উল্লাহ, রুহিন হোসেন, ফিরোজ আহমেদ, নজরুল ইসলাম, নাসিরউদ্দিন প্রমুখ বক্তব্য দেন। বিজ্ঞপ্তি।সমুদ্রসীমা বৃদ্ধি পাওয়ায় বাংলাদেশ এখন বঙ্গোপসাগরে ১ লাখ ১৮ হাজার ৮১৩ বর্গকিলোমিটার এলাকায় মৎস্যসম্পদ আহরণ করতে পারবে। নতুন এই সীমানা মৎস্যসম্পদ আহরণের নতুন সম্ভাবনার দুয়ার খুলতে যাচ্ছে। সেই লক্ষ্যে আগামীকাল থেকে যাত্রা শুরু করতে যাচ্ছে জরিপ জাহাজ আর ভি মীন সন্ধানী। ওই জরিপের মাধ্যমে সমুদ্রে কী পরিমাণে মৎস্যসম্পদ আছে এবং তার কতটুকু আহরণ করা সম্ভব, তা জানা যাবে।গতকাল মঙ্গলবার রাজধানীর মৎস্য অধিদপ্তরে সামুদ্রিক মৎস্যসম্পদের মজুত নির্ণয় ও অন্যান্য গবেষণার জন্য আনা জরিপ জাহাজটির কার্যক্রম তুলে ধরতে আয়োজন করা এক কর্মশালায় এসব কথা জানানো হয়। কর্মশালায় জানানো হয়, এখন বাংলাদেশ বছরে সমুদ্র থেকে ছয় লাখ টন মাছ আহরণ করে। সমুদ্রের মৎস্যসম্পদ সম্পর্কে সঠিক তথ্য জানতে পারলে তা আরও কয়েক গুণ বাড়ানো সম্ভব।কর্মশালায় বাংলাদেশ মেশিন ফিশারিজ ক্যাপাসিটি বিল্ডিং প্রকল্পের পরিচালক এ বি এম আনোয়ারুল ইসলাম মূল প্রবন্ধ উপস্থাপন করেন। তিনি বলেন, ইতিমধ্যে দেশের উপকূলীয় এলাকায় জরিপ চালিয়ে ৩১ প্রজাতির মাছের বাৎসরিক আহরণের পরিমাণ জানা গেছে। এর মধ্যে দেশের ভেতরে ও বাইরে ১০ প্রজাতির মাছের ভালো বাজার আছে। দেশের উপকূলীয় সমুদ্রে এখন পর্যন্ত ৪৭৭ প্রজাতির মাছের উপস্থিতি পাওয়া গেছে। তবে কোন এলাকায় কোন ধরনের মাছের প্রাপ্যতা বেশি, জরিপে তা জানা যাবে। প্রাথমিক জরিপে ৯১ প্রজাতির সামুদ্রিক মাছের প্রকৃতি ও ধরন সম্পর্কে তথ্য পাওয়া গেছে। এ বি এম আনোয়ারুল ইসলাম আরও জানান, আগামীকাল থেকে ১০ দিন ধরে জরিপটি চলবে। ধারাবাহিকভাবে ওই জরিপের মাধ্যমে সামুদ্রিক মাছের মজুত সম্পর্কে তথ্য সংগ্রহ করে তা সংগ্রহ ব্যবস্থাপনার একটি পরিকল্পনা তৈরি করা হবে।সভায় প্রধান অতিথির বক্তব্যে মৎস্য ও প্রাণিসম্পদ মন্ত্রণালয়ের অতিরিক্ত সচিব আনিসুর রহমান বলেন, নতুন সীমানা জয়ের মাধ্যমে মাছের আহরণ বছরে ৬ লাখ টন থেকে ৬০ লাখ টনে উত্তীর্ণ করা সম্ভব। সেই লক্ষ্য সামনে রেখে কাজ করতে হবে।বাংলাদেশ কৃষি বিশ্ববিদ্যালয়ের অধ্যাপক ও ওয়ার্ল্ড ফিশের দলনেতা আবদুল ওয়াহাব বলেন, সমুদ্রসীমায় মৎস্যসম্পদের ওপর জরিপের মাধ্যমে বাংলাদেশ সম্পদের এক নতুন ভান্ডার উন্মোচিত করতে যাচ্ছে। সেই স্বপ্নের পথ ধরে বাংলাদেশ মাছ উৎপাদনে একদিন স্বয়ংসম্পূর্ণ তো হবেই, বিশ্ববাজারে মাছ রপ্তানিকারক দেশে পরিণত হবে।গাইবান্ধার গোবিন্দগঞ্জে সাঁওতাল গ্রামে হামলা, হত্যা, অগ্নিসংযোগ ও উচ্ছেদের ঘটনাকে মানবাধিকারের চরম লঙ্ঘন বলে মন্তব্য করেছেন বিশিষ্টজনেরা। তাঁরা সাঁওতাল গ্রামে হামলা ও হত্যার ঘটনায় বিচার বিভাগীয় তদন্তের দাবি জানান। রাজধানীর শাহবাগে জাতীয় জাদুঘরের সামনে গতকাল মঙ্গলবার এক সমাবেশে এ দাবি করা হয়। বাংলাদেশ আদিবাসী ফোরাম, জাতীয় আদিবাসী পরিষদ, কাপেং ফাউন্ডেশনসহ কয়েকটি মানবাধিকার সংগঠন এ সমাবেশের আয়োজন করে।গত ৬ নভেম্বর গোবিন্দগঞ্জের রংপুর চিনিকল এলাকার কাছের সাঁওতাল গ্রামে পুলিশ ও চিনিকল শ্রমিক-কর্মচারীদের সঙ্গে সাঁওতালদের সংঘর্ষে তিনজন নিহত হন। এ সময় পুলিশ সাঁওতালদের নির্মাণ করা সব কটি ঘর পুড়িয়ে দেয়।গতকালের সমাবেশে সাংসদ ফজলে হোসেন বাদশা বলেন, কোনো রকম নোটিশ না দিয়ে উচ্ছেদ করা কোনোভাবে কাম্য নয়। দোষী ব্যক্তিদের অবশ্যই বিচারের কাঠগড়ায় দাঁড় করাতে হবে। ভূমি কমিশন গঠন করে সমতলের আদিবাসীদের ভূমির ন্যায়সংগত অধিকার ফিরিয়ে দেওয়ার ওপর গুরুত্বারোপ করেন তিনি।প্রবীণ রাজনীতিক পঙ্কজ ভট্টাচার্য বলেন, দেড় মাস হয়ে গেল সাঁওতাল আদিবাসীরা এখনো খোলা আকাশের নিচে বসবাস করছেন। সরকার এখনো কোনো ব্যবস্থা নেয়নি। সাঁওতাল আদিবাসীদের জমি দ্রুত ফিরিয়ে দিতে তিনি সরকারের প্রতি আহ্বান জানান।ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের অধ্যাপক মেসবাহ কামাল বলেন, ‘আমাদের দুর্ভাগ্য যে বিজয়ের মাসে আমাদের ক্ষুদ্র জাতিগোষ্ঠীর ভাইবোনদের কান্না শোনা যাচ্ছে। বাঙালিদের মতো বাংলাদেশে ক্ষুদ্র জাতিসত্তার মানুষেরাও শহীদ হয়েছেন। অথচ তাঁরা কোনো নিরাপত্তা পাচ্ছে না।’সভায় বক্তব্য দেন সাংসদ উষাতন তালুকদার, মানুষের জন্য ফাউন্ডেশনের নির্বাহী পরিচালক শাহীন আনাম, নারীনেত্রী খুশী কবির, নাট্যব্যক্তিত্ব মামুনুর রশীদ প্রমুখ। সমাবেশে ক্ষতিগ্রস্ত ব্যক্তিদের উপযুক্ত ক্ষতিপূরণ ও ভূমি ফিরিয়ে দেওয়ার দাবির পাশাপাশি সাঁওতালদের বিরুদ্ধে করা মামলা প্রত্যাহারের দাবি জানানো হয়। বিজ্ঞপ্তি।গাইবান্ধার গোবিন্দগঞ্জে সাঁওতাল গ্রামে হামলা, হত্যা, অগ্নিসংযোগ ও উচ্ছেদের ঘটনাকে মানবাধিকারের চরম লঙ্ঘন বলে মন্তব্য করেছেন বিশিষ্টজনেরা। তাঁরা সাঁওতাল গ্রামে হামলা ও হত্যার ঘটনায় বিচার বিভাগীয় তদন্তের দাবি জানান। রাজধানীর শাহবাগে জাতীয় জাদুঘরের সামনে গতকাল মঙ্গলবার এক সমাবেশে এ দাবি করা হয়। বাংলাদেশ আদিবাসী ফোরাম, জাতীয় আদিবাসী পরিষদ, কাপেং ফাউন্ডেশনসহ কয়েকটি মানবাধিকার সংগঠন এ সমাবেশের আয়োজন করে।গত ৬ নভেম্বর গোবিন্দগঞ্জের রংপুর চিনিকল এলাকার কাছের সাঁওতাল গ্রামে পুলিশ ও চিনিকল শ্রমিক-কর্মচারীদের সঙ্গে সাঁওতালদের সংঘর্ষে তিনজন নিহত হন। এ সময় পুলিশ সাঁওতালদের নির্মাণ করা সব কটি ঘর পুড়িয়ে দেয়।গতকালের সমাবেশে সাংসদ ফজলে হোসেন বাদশা বলেন, কোনো রকম নোটিশ না দিয়ে উচ্ছেদ করা কোনোভাবে কাম্য নয়। দোষী ব্যক্তিদের অবশ্যই বিচারের কাঠগড়ায় দাঁড় করাতে হবে। ভূমি কমিশন গঠন করে সমতলের আদিবাসীদের ভূমির ন্যায়সংগত অধিকার ফিরিয়ে দেওয়ার ওপর গুরুত্বারোপ করেন তিনি।প্রবীণ রাজনীতিক পঙ্কজ ভট্টাচার্য বলেন, দেড় মাস হয়ে গেল সাঁওতাল আদিবাসীরা এখনো খোলা আকাশের নিচে বসবাস করছেন। সরকার এখনো কোনো ব্যবস্থা নেয়নি। সাঁওতাল আদিবাসীদের জমি দ্রুত ফিরিয়ে দিতে তিনি সরকারের প্রতি আহ্বান জানান।ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের অধ্যাপক মেসবাহ কামাল বলেন, ‘আমাদের দুর্ভাগ্য যে বিজয়ের মাসে আমাদের ক্ষুদ্র জাতিগোষ্ঠীর ভাইবোনদের কান্না শোনা যাচ্ছে। বাঙালিদের মতো বাংলাদেশে ক্ষুদ্র জাতিসত্তার মানুষেরাও শহীদ হয়েছেন। অথচ তাঁরা কোনো নিরাপত্তা পাচ্ছে না।’সভায় বক্তব্য দেন সাংসদ উষাতন তালুকদার, মানুষের জন্য ফাউন্ডেশনের নির্বাহী পরিচালক শাহীন আনাম, নারীনেত্রী খুশী কবির, নাট্যব্যক্তিত্ব মামুনুর রশীদ প্রমুখ। সমাবেশে ক্ষতিগ্রস্ত ব্যক্তিদের উপযুক্ত ক্ষতিপূরণ ও ভূমি ফিরিয়ে দেওয়ার দাবির পাশাপাশি সাঁওতালদের বিরুদ্ধে করা মামলা প্রত্যাহারের দাবি জানানো হয়। বিজ্ঞপ্তি।শিল্প উদ্যোক্তা ও বিজিএমইএর সাবেক সভাপতি আনিসুর রহমান সিনহার মা আমেনা বেগম সিনহা (৯৬) গত সোমবার ইন্তেকাল করেছেন (ইন্না লিল্লাহি ওয়া ইন্না ইলাইহি রাজিউন)। তিনি তিন ছেলে, তিন মেয়ে, নাতি-নাতনিসহ অনেক আত্মীয়স্বজন রেখে গেছেন। আমেনা বেগমকে গতকাল মঙ্গলবার বনানী কবরস্থানে দাফন করা হয়েছে। আগামী শুক্রবার বাদ আসর রাজধানীর গুলশানের বাসায় তাঁর কুলখানি অনুষ্ঠিত হবে। বিজ্ঞপ্তিফ্লাইট লেফটেন্যান্ট এ এস এম মেরাজুল করিমের ২৩তম মৃত্যুবার্ষিকী আজ ২১ ডিসেম্বর। তাঁর রুহের মাগফিরাত কামনা করতে রাজধানীর উত্তরার ৫ নম্বর সেক্টরের ৬/এ সড়কের বাসায় দোয়া ও মিলাদ মাহফিলের আয়োজন করা হয়েছে। বিজ্ঞপ্তিনারায়ণগঞ্জ সিটি করপোরেশন নির্বাচনে গতকাল মঙ্গলবার শেষ দিনের প্রচার-প্রচারণায় ব্যস্ত ছিলেন মেয়র ও কাউন্সিলর পদপ্রার্থীরা। জমজমাট প্রচারণায় উৎসবমুখর হয়ে ওঠে নগরী।কর্মী ও সমর্থকেরা প্রার্থীদের প্রতীক নিয়ে মিছিলেও অংশ নেন। এ সময় তাঁদের প্রার্থীদের পক্ষে বিভিন্ন স্লোগান দিতে দেখা যায়।কাল ২২ ডিসেম্বর এই নির্বাচন অনুষ্ঠিত হবে। এতে মোট ২০১ জন প্রার্থী প্রতিদ্বন্দ্বিতা করছেন। এর মধ্যে মেয়র পদে ৭ জন, সাধারণ কাউন্সিলর পদে ১৫৬ ও সংরক্ষিত মহিলা কাউন্সিলর পদে ৩৮ জন প্রার্থী রয়েছেন। অবশ্য মেয়র পদে এলডিপি ও কল্যাণ পার্টির প্রার্থী নির্বাচন থেকে সরে দাঁড়ানোর ঘোষণা দিয়েছেন।শেষ দিনের প্রচারণায় প্রার্থীদের সমর্থকেরা কিছু কিছু ক্ষেত্রে আচরণবিধি লঙ্ঘন করেন। তাঁরা মিছিল ও পাঁচ ফুটের বড় প্রতীক নিয়ে মিছিল করেন, যা আচরণবিধির লঙ্ঘন। তবে এসব মিছিলে প্রার্থীদের উপস্থিতি ছিল না।আওয়ামী লীগের মেয়র পদপ্রার্থী সেলিনা হায়াৎ আইভী বৃহত্তর দেওভোগ, বাবুরাইল, নলুয়াপাড়া, মাছুয়াপাড়া, শীতলক্ষ্যা, ডিয়ারা, শহীদনগরে গণসংযোগ করেন। তাঁর সঙ্গে নেতা-কর্মীদের উপস্থিতি ছিল চোখে পড়ার মতো। তিনি উৎসবমুখর পরিবেশে ভোটারদের ভোটকেন্দ্রে গিয়ে ভোট দেওয়ার আহ্বান জানান।পরে আইভী সাংবাদিকদের বলেন, ‘আমার মূল অঙ্গীকার চলমান কাজগুলোকে চালু রাখা। উন্নয়নের ধারাবাহিকতাকে অব্যাহত রাখা। মানুষ যা দাবি করেছে, আমার ভবিষ্যৎ পরিকল্পনার মধ্যে তা রয়েছে।’ নির্বাচন কমিশন ও আইনশৃঙ্খলা রক্ষাকারী বাহিনীকে কঠোর অবস্থান নেওয়ার আহ্বান জানিয়ে তিনি বলেন, নির্বাচন কমিশন ও আইনশৃঙ্খলা রক্ষাকারী বাহিনী শক্ত অবস্থান নিলে মানুষ নির্বিঘ্নে ভোটকেন্দ্রে ভোট দিতে আসতে পারবে। আর ভোট সুষ্ঠু হলে নৌকার জয় হবে।আইভী বলেন, ভোট গণনার আগ পর্যন্ত একজন প্রার্থীর শঙ্কা কাজ করে। সেই শঙ্কা তাঁর মধ্যেও রয়েছে।বিএনপির মেয়র প্রার্থী সাখাওয়াত হোসেন খান জল্লারপাড়, পাইকপাড়া, নলুয়াপাড়, শীতলক্ষ্যা, নিতাইগঞ্জসহ বিভিন্ন এলাকায় গণসংযোগ করেন। তাঁর সঙ্গে নেতা-কর্মীদের উপস্থিতি ছিল কম। গণসংযোগকালে তিনি সাংবাদিকদের বলেন, নির্বাচনে সরকার ও নির্বাচন কমিশনের প্রতি আস্থা রাখতে চান তিনি।সাখাওয়াত বলেন, ‘আচরণবিধি লঙ্ঘনের অনেক অভিযোগ করা হলেও কোনোটির সুরাহা হয়নি। তবুও সরকার ও নির্বাচন কমিশন একটি অবাধ, সুষ্ঠু, নিরপেক্ষ ভোট উপহার দেবে, সেই আশা নিয়ে আমরা নির্বাচনে অংশগ্রহণ করছি।’ নির্বাচনকে সুষ্ঠু করার জন্য সরকার ও নির্বাচন কমিশন অবিলম্বে সেনাবাহিনী মোতায়েন করবে বলে তিনি আশা প্রকাশ করেন।গতকাল ইসলামী ঐক্যজোটের মেয়র প্রার্থী তাঁর নির্বাচনী ইশতেহার প্রকাশ করেন। সেখানে ২৭ দফা প্রতিশ্রুতি দেওয়া হয়।বিপ্লবী ওয়ার্কার্স পার্টির মেয়র প্রার্থী মাহবুবুর রহমান ইসমাইল বিভিন্ন এলাকায় কোদাল প্রতীকে ভোট চেয়ে গণসংযোগ করেন।নারায়ণগঞ্জ সিটি করপোরেশন নির্বাচনে আওয়ামী লীগের মেয়র প্রার্থী সেলিনা হায়াৎ আইভী ও বিএনপির প্রার্থী সাখাওয়াত হোসেন খানের দিনযাপনে এসেছে বিরাট পরিবর্তন। দিন বিশেক আগেও আইনজীবী পেশার সাখাওয়াত যেতেন আদালতে। ফিরতেন বিকেলে। আর মেয়র পদ থেকে পদত্যাগের আগ পর্যন্ত আইভী সকালে উঠে যেতেন নগর ভবনে।৫ ডিসেম্বর নির্বাচনী প্রতীক বরাদ্দের পর দুজনই রোজ সকালে বের হন, যান ভোটারদের দ্বারে দ্বারে। তাঁদের প্রচারসঙ্গীদের সঙ্গে কথা বলে জানা গেছে, আইভী গণসংযোগে প্রতিদিন অন্তত ১৪ কিলোমিটার হেঁটেছেন। সাখাওয়াত হেঁটেছেন গড়ে প্রতিদিন ২২ কিলোমিটার। তাঁরা রাতে ঘুমাচ্ছেন মাত্র তিন ঘণ্টা।সাখাওয়াত হোসেন খান গতকাল প্রথম আলোকে বলেন, ‘প্রতীক বরাদ্দ দেওয়ার দিন থেকে আমার জীবনে অনেক পরিবর্তন এসেছে। ফজরের নামাজ পড়েই চলে যাই ভোটারের কাছে। ভোট ছাড়া আমার মাথায় আর কিছুই নেই।’আওয়ামী লীগের প্রার্থী আইভীর প্রচার সেলের প্রধান জহিরুল ইসলাম প্রথম আলোকে বলেন, ১৫ দিন আগে আইভী প্রতীক বরাদ্দ পান। সেদিন থেকে গতকাল পর্যন্ত প্রতিদিন ১২ থেকে ১৪ কিলোমিটার হেঁটেছেন তিনি। রাত দুইটার পর ঘুমাতে গেছেন।মেয়র পদপ্রার্থী আইভীর বাসা নারায়ণগঞ্জ শহরের দেওভোগ এলাকায়। আর সাখাওয়াতের বাসা মিশনপাড়ায়। গতকাল বেলা দুইটায় আইভীর বাসায় গিয়ে দেখা যায়, আইভী তাঁর কর্মীদের সঙ্গে কথা বলছেন। কিছুক্ষণের মধ্যে তিনি বাসার ভেতরে ঢুকে যান।বাসার নিরাপত্তার দায়িত্বে থাকা আনোয়ার হোসেন বললেন, ‘ফজরের নামাজের আগে আপা ঘুম থেকে ওঠেন। সকাল নয়টায় বাসা থেকে বের হন। প্রচার শেষে দুপুরে একবার বাসায় আসেন। কিছুক্ষণ থাকার পর আবার বেরিয়ে পড়েন।’সাখাওয়াত হোসেন আগে ঘুমাতে যেতেন রাত ১০ থেকে ১১টার মধ্যে। ভোটে দাঁড়ানোর পর রাত দুই-তিনটার আগে বিছানায় যেতে পারেন না। তিনি বলেন, ভোট আসার পর থেকে ঘুম কমে গেছে। গভীর রাতে ঘুমাতে যান এবং ফজরের আজান দিলে ঘুম থেকে উঠে যান। তাঁর হিসাবে গত ১৫ দিন তিনি তিন ঘণ্টার মতো ঘুমিয়েছেন।সাখাওয়াত বলেন, ‘জীবনে কোনো দিন এত হাঁটাহাঁটি করিনি। মেয়র প্রার্থী হওয়ার পর মাইলের পর মাইল হাঁটছি। তবে ভোটাররা যখন জড়িয়ে ধরেন তখন হাঁটার সব ক্লান্তি ভুলে যাই। সব পরিশ্রম সার্থক হবে যদি ভোটে জয়ী হই।’আইভীর প্রচার সেলের জহিরুল বলেন, আগে রাত নয়টা-দশটার দিকে বাসায় ঢুকতেন আইভী। এখন রাত এক-দেড়টা পর্যন্ত বাসায় নেতা–কর্মীদের সঙ্গে আলাপ-আলোচনা করতে হয়। এরপর ঘুমাতে যান।জহিরুল বললেন, আইভী আগেও হেঁটেছেন। এবারও হাঁটছেন। কোনো ক্লান্তি নেই। তিনি বললেন, আইভী মাত্র আটজন লোক নিয়ে বাড়ি থেকে বের হন। রাস্তায় বের হলেই জনগণ তাঁকে ঘিরে ধরেন। মানুষ তাঁর সঙ্গে সেলফি তোলেন।ইউনিয়ন পরিষদ, পৌরসভা ও উপজেলা নির্বাচনে দুর্নাম কুড়ালেও বিদায়ের আগে নারায়ণগঞ্জ সিটি করপোরেশন নির্বাচন সুষ্ঠু করতে চাপের মুখে পড়েছে নির্বাচন কমিশন। কমিশন মনে করে, ভালো নির্বাচন করতে পারলে দুর্নামের ভার কিছুটা হলেও কমবে।তবে নির্বাচন কতটা সুষ্ঠু হবে—সেই প্রশ্নে এখনো অস্বস্তিতে আছে নির্বাচন কমিশন (ইসি)। কমিশনের মতে, তারা সুষ্ঠু নির্বাচন করতে চাইলেও ভোটের দিন স্থানীয় প্রশাসন ও ক্ষমতাসীন দলের প্রভাবশালীদের কর্মকাণ্ড নির্বাচনকে প্রশ্নবিদ্ধ করে তুলতে পারে। যে কারণে কয়েক দিন ধরে কমিশন ও কমিশন সচিবালয় থেকে নারায়ণগঞ্জের প্রশাসনকে সুষ্ঠু নির্বাচনে পদক্ষেপ নিতে বলা হচ্ছে। আইনশৃঙ্খলা রক্ষাকারী বাহিনীকে সক্রিয় হওয়ার জন্য গতকালও কমিশন থেকে তাগিদ দেওয়া হয়েছে।বর্তমান কমিশনের অধীনে ২০১৩ সালে রাজশাহী, খুলনা, বরিশাল, সিলেট ও গাজীপুর সিটির নির্বাচন সুষ্ঠুভাবে অনুষ্ঠিত হয়। পাঁচটিতেই বিএনপি-সমর্থিত প্রার্থীরা মেয়র নির্বাচিত হন। ২০১২ সালে অনুষ্ঠিত রংপুর সিটি নির্বাচনেও অভিযোগ ওঠেনি।নির্বাচনী অনিয়মের শুরু হয় ২০১৪ সালের ৫ জানুয়ারি অনুষ্ঠিত দশম জাতীয় সংসদ নির্বাচনের মাধ্যমে। এ নির্বাচনে প্রধান বিরোধী দল বিএনপি অংশ নেয়নি। এরপর পর্যায়ক্রমে অনুষ্ঠিত উপজেলা, পৌরসভা এবং ইউপি নির্বাচনেও দেশব্যাপী কেন্দ্র দখল করে ব্যালট পেপারে সিল মারার সংস্কৃতি অব্যাহত থাকে। গত বছরের ২৮ এপ্রিল অনুষ্ঠিত ঢাকার দুই সিটি এবং চট্টগ্রাম সিটির নির্বাচন নিয়েও অনিয়মের অভিযোগ আছে।নির্বাচন কমিশনার মো. শাহনেওয়াজ প্রথম আলোকে বলেন, অতীতেও কমিশন নির্বাচন সুষ্ঠু করার ব্যাপারে আন্তরিক ছিল। এখনো আন্তরিক। নারায়ণগঞ্জে নির্বাচন সুষ্ঠু করতে কমিশন থেকে স্থানীয় প্রশাসনকে প্রয়োজনীয় ব্যবস্থা নিতে বলা হয়েছে।কমিশন সচিবালয়ের কর্মকর্তা ও নির্বাচন সংশ্লিষ্ট ব্যক্তিদের মতে, মেয়র প্রার্থী সেলিনা হায়াৎ আইভী ও সাংসদ শামীম ওসমানের বিরোধের কারণে নির্বাচন কতটা সুষ্ঠু হবে, তা নিয়ে সংশয়ে আছে কমিশন।স্থানীয় প্রশাসন সূত্র জানায়, নারায়ণগঞ্জের ২৭টি ওয়ার্ডে ১৭৪টি কেন্দ্র রয়েছে। এর মধ্যে ১৩৭ কেন্দ্রই ঝুঁকিপূর্ণ।জানতে চাইলে কমিশন সচিবালয়ের সচিব মোহাম্মদ আবদুল্লাহ প্রথম আলোকে বলেন, কমিশনের কাজ নির্বাচন সুষ্ঠু করা। এক মাস পর বর্তমান কমিশনের মেয়াদ শেষ হচ্ছে। তাই নিজেদের করা শেষ নির্বাচনটি নিয়ে কোনো ধরনের প্রশ্ন উঠুক তা কমিশন চায় না। তাই ধরে নেওয়া যায় নির্বাচন সুষ্ঠু হবে।আওয়ামী লীগের সাধারণ সম্পাদক এবং সড়ক পরিবহন ও সেতুমন্ত্রী ওবায়দুল কাদের বলেছেন, নারায়ণগঞ্জ সিটি করপোরেশন নির্বাচনে হারলে কি মাথায় আকাশ ভেঙে পড়বে? এই নির্বাচন নিয়ে কাউকে আন্দোলন করার সুযোগ দেওয়া হবে না।ওবায়দুল কাদের বলেন, ‘আওয়ামী লীগের প্রার্থীর জনপ্রিয়তা, বর্তমান সরকারের উন্নয়নের জোয়ার এবং দলের সাংগঠনিক শক্তি। এই তিনটির সমন্বয়ে নারায়ণগঞ্জে নৌকার পাল্লাটাই ভারী। সেটা আমার মনে হয় সবাই স্বীকার করবে।’গতকাল মঙ্গলবার দুপুরে সচিবালয়ে সাংবাদিকদের সঙ্গে আলাপকালে ওবায়দুল কাদের এসব কথা বলেন। তিনি বলেন, নারায়ণগঞ্জে মানুষ যাকে খুশি তাঁকে ভোট দেবেন। সরকার নির্বাচন কমিশনকে সর্বাত্মক সহায়তা করবে।সাংসদ শামীম ওসমানের সঙ্গে আইভীর বিরোধের বিষয়ে দৃষ্টি আকর্ষণ করা হলে ওবায়দুল কাদের বলেন, ‘সেলিনা হায়াৎ আইভী আওয়ামী লীগের মনোনীত প্রার্থী। শামীমকে তাঁর প্রতিদ্বন্দ্বী মনে করা হয়। কিন্তু শামীম সংবাদ সম্মেলন করে আইভীকে একটা শাড়িও উপহার দিয়েছেন। যে শাড়িটা পরে আইভী পরের দিন গণসংযোগ করেছেন। এখানে তো বলার কিছু থাকে না।’বিদায়ের আগে নির্বাচন কমিশন দেশবাসীকে ভালো একটি নির্বাচন উপহার দেবে বলে আশা করছে বিএনপি। গতকাল মঙ্গলবার বিকেলে প্রধান নির্বাচন কমিশনার (সিইসি) কাজী রকিবউদ্দীন আহমদের সঙ্গে সাক্ষাৎ করে এই আশা ব্যক্ত করেছেন বিএনপির স্থায়ী কমিটির সদস্য নজরুল ইসলাম খান।নজরুল ইসলাম খান বলেন, নারায়ণগঞ্জ সিটি করপোরেশন নির্বাচন এই কমিশনের অধীনে শেষ নির্বাচন। বিএনপি আশা করে, নির্বাচন সুষ্ঠু করতে কমিশন যথাযথ দায়িত্ব ও ভূমিকা পালন করবে। আগের নির্বাচনগুলোতে তারা যথাযথ দায়িত্ব পালন করেনি। সরকার বা সরকারি দলের লোকেরা ভোট চুরি করেছে এবং কমিশন বেশির ভাগ ক্ষেত্রে দর্শকের ভূমিকা পালন করেছে।বিএনপির এই নেতা বলেন, ‘এখন পর্যন্ত নির্বাচনী প্রচারকাজে বিএনপিকে তেমন বাধার সম্মুখীন হতে হয়নি। কিন্তু নারায়ণগঞ্জ এমন একটা জায়গা, যেখানে যেকোনো সময় পরিস্থিতির অবনতি হতে পারে। ভোটাররা যাতে নির্বিঘ্নে ভোট দিতে পারেন, সেটা নিশ্চিত করতে সেনাবাহিনী মোতায়েনের দাবি করেছি। সিইসি বলেছেন, ২০ প্লাটুন বিজিবি মোতায়েন করা হয়েছে। অন্য যেকোনো বারের চেয়ে বেশি পরিমাণে আইনশৃঙ্খলা রক্ষাকারী বাহিনী মোতায়েন করা হয়েছে। তারপরও যদি পরিস্থিতির অবনতি হয়, কমিশন পরিস্থিতি অনুযায়ী ব্যবস্থা নেবে।’সকালে নয়াপল্টনে বিএনপির কেন্দ্রীয় কার্যালয়ে সংবাদ সম্মেলনে দলের জ্যেষ্ঠ যুগ্ম মহাসচিব রুহুল কবির রিজভী অভিযোগ করেন, খালেদা জিয়ার অংশগ্রহণ ঠেকাতেই ভোটের ৭২ ঘণ্টা আগে নির্বাচনী প্রচারণায় বিধিনিষেধ আরোপ করা হয়েছে। তিনি বলেন, ‘৭২ ঘণ্টা আগে প্রচারণা বন্ধ করা আমরা আগে দেখিনি। আমরা দেখেছি ৪৮ বা ২৪ ঘণ্টা আগে।’জাতীয় পার্টির চেয়ারম্যান এরশাদসহ চারজনের বিরুদ্ধে করা বিমানের রাডার ক্রয়সংক্রান্ত দুর্নীতি মামলায় অভিযোগপত্রে থাকা সাক্ষ্য পরীক্ষার সুযোগ দিতে হাইকোর্টের দেওয়া আদেশ স্থগিত হয়নি। হাইকোর্টের আদেশ স্থগিত চেয়ে করা আবেদনটি (লিভ টু আপিল) আগামী ২ জানুয়ারি আপিল বিভাগের নিয়মিত বেঞ্চে শুনানির জন্য পাঠিয়ে দেওয়া হয়েছে। গতকাল মঙ্গলবার চেম্বার বিচারপতি মো. নিজামুল হক আবেদনটি ওই দিন শুনানির জন্য পাঠান।মামলার বাদী দুর্নীতি দমন কমিশনের (দুদক) আইনজীবী খুরশীদ আলম খান প্রথম আলোকে বলেন, হাইকোর্টের আদেশে স্থগিতাদেশ দেননি চেম্বার বিচারপতি। ফলে সাক্ষী পরীক্ষায় সুযোগ দিতে হাইকোর্টের দেওয়া আদেশ বহাল রইল।বিচারিক আদালতের আদেশের বিরুদ্ধে দুদকের করা এক আবেদন নিষ্পত্তি করে গত ২৪ নভেম্বর হাইকোর্ট মামলাটি যুক্তিতর্ক শুনানির পর্যায় থেকে প্রত্যাহার করে অভিযোগপত্রে থাকা সাক্ষ্য পরীক্ষার জন্য প্রসিকিউশনকে (দুদক) সুযোগ দিতে ঢাকা মহানগর জ্যেষ্ঠ বিশেষ জজ আদালতকে নির্দেশ দেন। একই সঙ্গে আগামী ৩১ মার্চের মধ্যে বিচার শেষ করতে নির্দেশ দেন। এই আদেশ স্থগিত চেয়ে মামলার অপর আসামি বিমানবাহিনীর সাবেক প্রধান সুলতান মাহমুদ ওই আবেদন করেন, যা মঙ্গলবার চেম্বার বিচারপতির আদালতে ওঠে।আইনজীবী সূত্র জানায়, ওই মামলার অভিযোগপত্রে প্রসিকিউশন (দুদক) পক্ষে ৩৮ জন সাক্ষী ছিলেন। এর মধ্যে ১২ জনের সাক্ষ্য নেওয়া হয়। পরে সাক্ষ্য গ্রহণ সমাপ্ত করে যুক্তিতর্ক উপস্থাপন শুরু হয়। এ অবস্থায় বাকিদের সাক্ষ্য নেওয়ার জন্য মামলার প্রক্রিয়াটি যুক্তিতর্ক পর্যায় থেকে সাক্ষ্য গ্রহণ পর্যায়ে নিতে বিচারিক আদালতে আবেদন করে দুদক, যা গত ৭ নভেম্বর খারিজ হয়। এর বিরুদ্ধে হাইকোর্টে আবেদন করে দুদক। এই আবেদন নিষ্পত্তি করে ২৪ নভেম্বর হাইকোর্ট নির্দেশসহ আদেশ দেন।১৯৯২ সালের ৪ মে তৎকালীন দুর্নীতি দমন ব্যুরো ওই মামলা করে।সাধারণত জুতার সমস্যা, হাঁটাচলার সময় অসতর্কতার ফলে গোড়ালি মচকে যাওয়া এবং অতিরিক্ত ওজনের কারণে গোড়ালিতে ব্যথা হয়ে থাকে। এ ছাড়া গোড়ালিতে প্রদাহ এবং পায়ের গঠনগত কিছু সমস্যার কারণেও গোড়ালিতে ব্যথা হতে পারে।চলতি বছরের জুনিয়র স্কুল সার্টিফিকেট (জেএসসি) ও জুনিয়র দাখিল সার্টিফিকেট (জেডিসি) পরীক্ষার ফল প্রকাশ করা হবে ২৯ ডিসেম্বর। শিক্ষামন্ত্রী নুরুল ইসলাম নাহিদ গতকাল মঙ্গলবার প্রথম আলোকে এ তথ্য জানিয়েছেন। ওই দিন সকাল সাড়ে ১০টায় প্রধানমন্ত্রী শেখ হাসিনার হাতে ফলাফলের অনুলিপি তুলে দেওয়া হবে। এরপর সংবাদ সম্মেলন করে ও শিক্ষাপ্রতিষ্ঠানগুলোতে ফল প্রকাশ করা হবে। গত ১ নভেম্বর শুরু হয়ে এই পরীক্ষা শেষ হয়েছিল ১৭ নভেম্বর। এবার এই দুই পরীক্ষায় মোট পরীক্ষার্থী ছিল ২৩ লাখ ৩ হাজার ৬৯৪ জন। এর মধ্যে পরীক্ষায় অংশ নেয় প্রায় সাড়ে ২২ লাখ শিক্ষার্থী।৩৭তম বিসিএসের লিখিত পরীক্ষা আগামী ১২ ফেব্রুয়ারি শুরু হবে। গতকাল মঙ্গলবার বাংলাদেশ সরকারি কর্মকমিশনের (পিএসসি) সংবাদ বিজ্ঞপ্তিতে এ তথ্য জানানো হয়। পিএসসির পরীক্ষা নিয়ন্ত্রক (ক্যাডার) আ ই ম নেছারউদ্দিন বলেন, খুব শিগগির বিস্তারিত রুটিন প্রকাশ করা হবে। প্রথম শ্রেণির গেজেটেড কর্মকর্তা হিসেবে ১ হাজার ২২৬ জনকে নিয়োগ দিতে গত ২৯ ফেব্রুয়ারি ৩৭তম বিসিএসের বিজ্ঞপ্তি প্রকাশ করে পিএসসি। ৩০ সেপ্টেম্বর প্রিলিমিনারি পরীক্ষা অনুষ্ঠিত হয়। এতে অংশ নেন ২ লাখ ৪৩ হাজার ৪৭৬ জন পরীক্ষার্থী। ১ নভেম্বর ফল প্রকাশ করা হয়। এতে উত্তীর্ণ হন ৮ হাজার ৫২৩ জন। এখন তাঁদের লিখিত পরীক্ষা শুরু হবে।চট্টগ্রাম সিটি করপোরেশনের স্বাস্থ্য বিভাগের মাসিক সমন্বয় সভায় বিএমএ (বাংলাদেশ মেডিকেল অ্যাসোসিয়েশন) চট্টগ্রাম শাখার নির্বাচনে একটি পরিষদের পক্ষে ভোট চেয়েছেন মেয়র আ জ ম নাছির উদ্দীন। তিনি মুজিব-ফয়সল পরিষদকে ভোট দিতে চিকিৎসকদের প্রতি অনুরোধ করেন। সভার মঞ্চে মুজিব-ফয়সল পরিষদের সভাপতি, সাধারণ সম্পাদকসহ পাঁচ নেতা উপস্থিত ছিলেন। বিএমএ চট্টগ্রাম শাখার নির্বাচনে এবার আওয়ামী লীগপন্থী চিকিৎসকদের সংগঠন স্বাচিপ থেকে দুটি প্যানেল অংশ নিচ্ছে।সিটি করপোরেশন আরোপিত ১৭ শতাংশ গৃহকর প্রত্যাহারসহ আট দফা দাবিতে গতকাল সোমবার বিকেলে চট্টগ্রাম নাগরিক ফোরামের উদ্যোগে মানববন্ধন ও সমাবেশ করা হয়েছে।প্রিমিয়ার বিশ্ববিদ্যালয়ের ছাত্র নাসিম আহমেদ হত্যা মামলার সন্দেহভাজন এক আসামিকে গতকাল সোমবার নগরের আলফালাহ গলি এলাকা থেকে গ্রেপ্তার করেছে পুলিশ। তাঁর নাম মো. সোলায়মান (২৭)। আট মাসের বেশি তিনি আত্মগোপনে ছিলেন। সম্প্রতি আলফালাহ গলির বাসায় তিনি ফিরে আসেন। গতকাল ওই এলাকায় একটি দোকান দখলের চেষ্টা করলে পুলিশ তাঁকে গ্রেপ্তার করে।চট্টগ্রাম নগরের আসাদগঞ্জ এলাকায় ব্র্যাক ব্যাংকের একটি শাখায় অগ্নিকাণ্ডের ঘটনা ঘটেছে। গত রোববার রাতে এ দুর্ঘটনা ঘটে। আগুনে ব্যাংকের বিভিন্ন মালামাল ও কাগজপত্র পুড়ে গেছে। বৈদ্যুতিক গোলযোগ থেকে এই অগ্নিকাণ্ডের ঘটনা ঘটে বলে ফায়ার সার্ভিস জানায়।চট্টগ্রাম নগরের পাঁচলাইশ থানাধীন মোহাম্মদপুর এলাকার একটি তুলার গুদাম থেকে এক পোশাককর্মীর ঝুলন্ত মরদেহ উদ্ধার করা হয়েছে। তাঁর নাম লিপি আক্তার (২৩)। গতকাল সোমবার দুপুরে লাশটি উদ্ধার করা হয়। যে গুদাম থেকে লাশ উদ্ধার করা হয়েছে তার কাছেই একটি বাসায় ননদের সঙ্গে থাকতেন তিনি।চট্টগ্রামের আবাসন প্রতিষ্ঠান ‘এপিক’-এর উদ্যোগে আয়োজিত ‘এপিক হোম ফিয়েস্তা’ মেলা আজ সোমবার শেষ হচ্ছে। গত বৃহস্পতিবার মেলার উদ্বোধন করেন দৈনিক আজাদীর ব্যবস্থাপনা সম্পাদক ওয়াহিদ মালেক। ‘আকর্ষণীয় মূল্যে সেরা লোকেশনে ফ্ল্যাট’—এই স্লোগানে মেলা আয়োজন করেছে প্রতিষ্ঠানটি। আয়োজকেরা জানান,  মধ্যবিত্ত ও উচ্চবিত্তের হাতের নাগালের মধ্যে সহনীয় মূল্যে ফ্ল্যাট বিক্রি করা হচ্ছে। ও আর নিজাম রোড, নাসিরাবাদ হাউজিং, দক্ষিণ খুলশী, চট্টেশ্বরী রোড, লালখান বাজার, চন্দনপুরা, দেব পাহাড়, কালামিয়া বাজার, নন্দনকানন এবং ঢাকার বিভিন্ন গুরুত্বপূর্ণ স্থানে এসব ফ্ল্যাট তৈরি করা হয়েছে।বাতিঘর: ‘স্বাস্থ্য সচেতন হোন, চিকিৎসা খরচ কমান’ শীর্ষক অনুষ্ঠান, বেলা সাড়ে তিনটা, চট্টগ্রাম প্রেসক্লাব ভবনের গ্রন্থ বিপণি কেন্দ্র বাতিঘরে।পারিবারিক সহিংসতা আইনে সংক্ষুব্ধ নারীর আর্থিক ক্ষতিপূরণ পাওয়ার বিধান আছে। কিন্তু বিধিমালার ক্ষতিপূরণ আদেশে সে বিষয়ে স্পষ্ট করে কোনো দিকনির্দেশনা নেই। এটি ক্ষতিপূরণ নির্ধারণে একটি বড় প্রতিবন্ধকতা। এতে বিচারকেরাও সমস্যায় পড়ছেন। সংক্ষুব্ধ নারীও তাঁর অধিকার থেকে বঞ্চিত হচ্ছেন। পাশাপাশি আইনটি সম্পর্কেও মানুষ সচেতন নয়।সিলেটের লাক্কাতুরা চা-বাগানে নতুন সরকারি উচ্চবিদ্যালয়ে চা-শ্রমিক সন্তানদের ভর্তির কোটার দাবি পূরণ না হলে ২৪ ডিসেম্বর থেকে সাতটি চা-বাগানে একযোগে কর্মবিরতি পালনের ঘোষণা দেওয়া হয়েছে। চা-বাগান শিক্ষা অধিকার বাস্তবায়ন পরিষদ গতকাল সোমবার চা-শ্রমিক শিক্ষা অধিকার বাস্তবায়ন কমিটির সঙ্গে বৈঠক করে এ ঘোষণা দিয়েছে।রাজশাহী বিশ্ববিদ্যালয়ের গণযোগাযোগ ও সাংবাদিকতা বিভাগের সহযোগী অধ্যাপক আকতার জাহানের আত্মহত্যা প্ররোচনার মামলায় গ্রেপ্তার বিভাগের সহকারী অধ্যাপক আতিকুর রহমান জামিনে মুক্তি পেয়েছেন। গত রোববার সন্ধ্যায় রাজশাহী কেন্দ্রীয় কারাগার থেকে তাঁকে মুক্তি দেওয়া হয়।রংপুরে প্রথমা প্রকাশন ও বেঙ্গল পাবলিকেশনসের যৌথ উদ্যোগে গতকাল সোমবার থেকে ছয় দিনব্যাপী বইমেলা শুরু হয়েছে। রংপুর কেন্দ্রীয় শহীদ মিনারের পাশে পাবলিক লাইব্রেরি হলে এ মেলা অনুষ্ঠিত হচ্ছে।কলেজ জাতীয়করণের দাবিতে সিলেট জেলা প্রশাসকের কার্যালয়ে অবস্থান কর্মসূচি পালন করেছেন ওসমানীনগর উপজেলার তাজপুর ডিগ্রি কলেজের শিক্ষার্থী-শিক্ষকেরা। গতকাল সোমবার বেলা একটা থেকে দুইটা পর্যন্ত তাঁরা এ কর্মসূচি পালন করেন। পরে তাঁরা অতিরিক্ত জেলা প্রশাসকের মাধ্যমে প্রধানমন্ত্রী বরাবর স্মারকলিপি দেন।খুলনা বিভাগের প্রতিটি শিক্ষাপ্রতিষ্ঠানে নিজ উদ্যোগে বাধ্যতামূলক সিসি (ক্লোজড সার্কিট) ক্যামেরা স্থাপন করতে হবে। পাশাপাশি সড়ক ও জনপথ (সওজ) বিভাগকে মহাসড়কের গতিরোধক সম্পূর্ণভাবে বিলুপ্তির জন্য আহ্বান জানানো হয়েছে।সিলেট বিভাগীয় মহিলা ক্রীড়া সংস্থার নবগঠিত ১৯ সদস্যবিশিষ্ট কার্যনির্বাহী কমিটি দায়িত্ব গ্রহণ করেছে। গত রোববার রাতে ক্রীড়া ভবনে অনাড়ম্বর এক অনুষ্ঠানের মধ্য দিয়ে তারা দায়িত্ব নেয়। বিভাগীয় মহিলা ক্রীড়া সংস্থার সভানেত্রী ফাতেমা জামালের সভাপতিত্বে অনুষ্ঠানে পুরোনো কমিটির সাধারণ সম্পাদক সালমা সুলতানার কাছ থেকে নতুন সাধারণ সম্পাদক হাসিনা মহিউদ্দিন দায়িত্ব বুঝে নেন। এ সময় সিলেট জেলা মহিলা ক্রীড়া সংস্থার মিতা আবেদীন, জেসমীন ইসলাম চৌধুরী ও মারিয়ান চৌধুরী উপস্থিত ছিলেন। কুমিল্লায় বেসরকারি উন্নয়ন সংস্থার উদ্যোগে আয়োজিত তিন দিনব্যাপী এনজিও মেলা গতকাল থেকে শুরু হয়েছে। টাউন হল মাঠে মেলার উদ্বোধন করেন কুমিল্লা-৬ আসনের সাংসদ আ ক ম বাহাউদ্দিন। উপস্থিত ছিলেন সমাজসেবা অধিদপ্তরের উপপরিচালক হাসিনা মোর্শেদ, মেলার আহ্বায়ক অধ্যাপক লোকমান হাকিম, নারীনেত্রী দিলনাশি মোহসেন, রোকেয়া বেগম ও মাহমুদা আক্তার। মেলায় ৬০টি স্টল রয়েছে। সকাল ১০টা থেকে রাত ৮টা পর্যন্ত মেলা চলবে। নর্থ-ইস্ট ইউনিভার্সিটি বাংলাদেশের আন্তবিভাগীয় ক্রিকেট টুর্নামেন্টের ফাইনাল খেলা গতকাল বিকেলে সিলেট নগরের টিলাগড় এলাকার সিলেট এমসি কলেজ মাঠে অনুষ্ঠিত হয়েছে। খেলার উদ্বোধন করেন বিশ্ববিদ্যালয়ের উপাচার্য আতফুল হাই শিবলী। অনুষ্ঠানে অধ্যাপক তোফায়েল আহমেদ, সহকারী অধ্যাপক রথীন্দ্র চন্দ্র গোপ প্রমুখ বক্তব্য দেন। ফাইনালে আইন বিভাগের টিম এলএলবি টাইটান ২ উইকেটে একই বিভাগের রয়েল স্টাইকার্সকে পরাজিত করে। সিলেটের লিডিং ইউনিভার্সিটিতে ডিবেটিং ক্লাবের উদ্যোগে বার্ষিক বিতর্ক প্রতিযোগিতার ফাইনাল অনুষ্ঠিত হয়েছে। গতকাল বিকেলে প্রতিযোগিতা শেষে সমাপনী অনুষ্ঠানে প্রধান অতিথির বক্তব্য দেন বিশ্ববিদ্যালয়ের উপাচার্য মো. কামরুজ্জামান চৌধুরী। আয়োজক সংগঠনের সভাপতি রানা মজুমদারের সভাপতিত্বে আরও বক্তব্য দেন বিশ্ববিদ্যালয়ের ভারপ্রাপ্ত রেজিস্ট্রার এস এম আলী আক্কাস, সংগঠনের সাবেক সভাপতি আহনাফ মামুন, কর্মী মাহদী আলম প্রমুখ। ভারতের পাঞ্জাবের পাঠানকোট বিমানঘাঁটিতে গত জানুয়ারিতে হামলার ঘটনায় জঙ্গি সংগঠন জইশ-ই-মোহাম্মদের প্রধান মাসুদ আজহারকে অভিযুক্ত করেছে জাতীয় তদন্ত সংস্থা (এনআইএ)। গত সোমবার পাঞ্জাবের মোহালিতে এনআইএর একটি আদালতে এই অভিযোগপত্র দাখিল করা হয়।পাঠানকোট হামলার পরিকল্পনা এবং তা বাস্তবায়নের দায়ে অভিযুক্ত ব্যক্তিরা হচ্ছেন মাসুদ আজহার, তাঁর ভাই আবদুল রউফ আসগর এবং শহীদ লতিফ ও কাশিফ জান নামের আরও দুই ব্যক্তি। তাঁরা সবাই পাকিস্তানে বাস করেন। ১০১ পাতার অভিযোগপত্রে এনআইএ বলেছে, পাঠানকোট ঘাঁটিতে পাল্টা হামলায় চারজন সন্ত্রাসীকে হত্যা করা হয়েছিল। অন্যদিকে সেখানে পাল্টা অভিযান চালানো ন্যাশনাল সিকিউরিটি গার্ড একটি ভবনে আরও দুই সন্ত্রাসীকে হত্যার কথা জানিয়েছিল। তবে ভবনটি গোলাগুলিতে ধ্বংস হয়ে যাওয়ায় তাঁদের মৃতদেহ পাওয়া যায়নি।ফ্রান্সের নিস শহরে গত জুলাইয়ে ঝোড়োগতিতে লোকজনের ওপর ট্রাক তুলে ও গুলি করে এক হামলাকারী ৮৬ জনকে হত্যা করেছিল। সেই একই কায়দায় জার্মানির বার্লিনে ক্রিসমাস মার্কেটে একটি ট্রাক ঢুকে পড়ার ঘটনায় অন্তত ১২ জন নিহত হয়েছে। আহত হয়েছে ৫০ জন।ফ্রান্সের নিস শহরে গত জুলাইয়ে ঝোড়োগতিতে লোকজনের ওপর ট্রাক তুলে ও গুলি করে এক হামলাকারী ৮৬ জনকে হত্যা করেছিল। সেই একই কায়দায় জার্মানির বার্লিনে ক্রিসমাস মার্কেটে একটি ট্রাক ঢুকে পড়ার ঘটনায় অন্তত ১২ জন নিহত হয়েছে। আহত হয়েছে ৫০ জন।তুরস্কের আঙ্কারায় নিযুক্ত রাশিয়ার রাষ্ট্রদূত আন্দ্রে কার্লোভ হত্যার ঘটনায় জরুরি ভিত্তিতে জবাব চেয়েছে মস্কো। সোমবার আঙ্কারার একটি আর্ট গ্যালারিতে এক চিত্র প্রদর্শনীতে অফ ডিউটি (দায়িত্বরত নন) এক পুলিশ সদস্যের গুলিতে নিহত হন রুশ রাষ্ট্রদূত। তুর্কি কর্তৃপক্ষ হামলার পরদিনই গতকাল মঙ্গলবার এতে জড়িত সন্দেহে ছয়জনকে আটক করেছে।তুরস্কের আঙ্কারায় নিযুক্ত রাশিয়ার রাষ্ট্রদূত আন্দ্রে কার্লোভ হত্যার ঘটনায় জরুরি ভিত্তিতে জবাব চেয়েছে মস্কো। সোমবার আঙ্কারার একটি আর্ট গ্যালারিতে এক চিত্র প্রদর্শনীতে অফ ডিউটি (দায়িত্বরত নন) এক পুলিশ সদস্যের গুলিতে নিহত হন রুশ রাষ্ট্রদূত। তুর্কি কর্তৃপক্ষ হামলার পরদিনই গতকাল মঙ্গলবার এতে জড়িত সন্দেহে ছয়জনকে আটক করেছে।রুশ রাষ্ট্রদূতকে গুলি করে হত্যার ঘটনা খুব কাছ থেকে দেখেছেন এপির আলোকচিত্রী বুরহান অজবিলিচি। তাঁর বর্ণনায় হত্যাকাণ্ড:কালো স্যুট-টাই পরা এক ব্যক্তি যখন হঠাৎ করে পিস্তল উঁচিয়ে ধরলেন, তখন মনে হচ্ছিল এটা বুঝি কোনো নাটুকে ব্যাপার। কিন্তু ভুল ভাঙতে সময় লাগল না। চোখের সামনেই ঘটল ঠান্ডা মাথার হত্যাকাণ্ড। রুশ দূত আন্দ্রে কার্লোভ যখন বক্তব্য দেওয়া শুরু করলেন, আমি একটু এগিয়ে গেলাম কাছ থেকে ছবি তোলার জন্য। এই ছবিগুলো তুর্কি-রুশ সম্পর্ক নিয়ে প্রতিবেদনের ক্ষেত্রে ব্যবহার করা যাবে বলে আশাবাদী ছিলাম। তিনি বেশ ধীরস্থিরভাবে বক্তব্য দিচ্ছিলেন। বক্তব্যের মাঝে থামছিলেন। দোভাষী তাঁর বক্তব্য ভাষান্তর করে বলছিলেন। এর মধ্যেই হঠাৎ গুলির শব্দ। আতঙ্ক ও হুড়োহুড়ি। রাষ্ট্রদূতের দেহ পড়ে রইল মেঝেতে। আমার কয়েক ফুট সামনে। রক্তের কোনো চিহ্ন দেখতে পেলাম না। মনে হলো তাঁকে পেছন থেকে গুলি করা হয়েছে। অবস্থা বুঝতে কিছু সময় লাগল। আমার সামনে এক নিথর দেহ। চোখের সামনে মৃত্যু। অস্ত্রধারীকে প্রথমে মনে হচ্ছিল চেচনিয়ার কোনো জঙ্গি। কিন্তু ভুল ভাঙল তাঁর চিৎকারে। কানে এল সিরিয়া, আলেপ্পো শব্দগুলো।হামলাকারী পুলিশ কর্মকর্তা মেভলুত মার্ত আলতিনতাস আমার বাঁ পাশে। অস্ত্র দিয়ে অনুষ্ঠানে থাকা লোকজনের মাঝে আতঙ্ক ছড়াচ্ছেন। ভয়ে জড়োসড়ো অবস্থা লোকজনের। গুলির শব্দ, মানুষের চিৎকার, দেয়ালের পেছনে আশ্রয় নেওয়ার চেষ্টা ও মেঝেতে শুয়ে পড়া; সব মিলিয়ে এক ভীতিকর পরিস্থিতি। আমিও আর্ট গ্যালারির একটি স্তম্ভের পেছনে নিজেকে আড়াল করার চেষ্টা করলাম। তবে একটি কাজ করতে ভুললাম না। হামলাকারীর ছবি তোলা।সুইজারল্যান্ডের জুরিখে গত সোমবার একটি মসজিদে নামাজরত মুসল্লিদের ওপর গুলি চালানোর ঘটনা ঘটেছে। এতে তিন মুসল্লি আহত হয়েছেন। গতকাল মঙ্গলবার হামলাস্থলের অদূরে এক ব্যক্তির লাশ উদ্ধার করা হয়েছে। পুলিশের ধারণা, ওই ব্যক্তিই হামলাকারী।পুলিশ বলেছে, স্থানীয় সময় সোমবার বিকেল সাড়ে পাঁচটার দিকে জুরিখের প্রধান রেলস্টেশনের পাশের সোমালীয় ইসলামিক সেন্টারে অস্ত্র নিয়ে প্রবেশ করেন এক ব্যক্তি। তাঁর গুলিতে তিনজন মুসল্লি আহত হন।স্থানীয় বাসিন্দারা বলেছেন, কালো পোশাক পরা এক যুবক হঠাৎ করেই মসজিদটিতে ঢুকে গুলিবর্ষণ শুরু করেন। পরে হামলাকারী সেন্ট্রাল স্টেশনের দিকে পালিয়ে যান।পুলিশের তল্লাশি অভিযােন গতকাল হামলাস্থলের অদূরে একটি সেতুর নিচে এক ব্যক্তির লাশ উদ্ধার করে পুলিশ। লাশের পাশে একটি পিস্তল পড়ে ছিল। তিনি হামলার সঙ্গে যুক্ত ছিলেন বলে পুলিশের সন্দেহ।সুইজারল্যান্ডের জুরিখে গত সোমবার একটি মসজিদে নামাজরত মুসল্লিদের ওপর গুলি চালানোর ঘটনা ঘটেছে। এতে তিন মুসল্লি আহত হয়েছেন। গতকাল মঙ্গলবার হামলাস্থলের অদূরে এক ব্যক্তির লাশ উদ্ধার করা হয়েছে। পুলিশের ধারণা, ওই ব্যক্তিই হামলাকারী।পুলিশ বলেছে, স্থানীয় সময় সোমবার বিকেল সাড়ে পাঁচটার দিকে জুরিখের প্রধান রেলস্টেশনের পাশের সোমালীয় ইসলামিক সেন্টারে অস্ত্র নিয়ে প্রবেশ করেন এক ব্যক্তি। তাঁর গুলিতে তিনজন মুসল্লি আহত হন।স্থানীয় বাসিন্দারা বলেছেন, কালো পোশাক পরা এক যুবক হঠাৎ করেই মসজিদটিতে ঢুকে গুলিবর্ষণ শুরু করেন। পরে হামলাকারী সেন্ট্রাল স্টেশনের দিকে পালিয়ে যান।পুলিশের তল্লাশি অভিযােন গতকাল হামলাস্থলের অদূরে একটি সেতুর নিচে এক ব্যক্তির লাশ উদ্ধার করে পুলিশ। লাশের পাশে একটি পিস্তল পড়ে ছিল। তিনি হামলার সঙ্গে যুক্ত ছিলেন বলে পুলিশের সন্দেহ।নোট-বন্দীর সুযোগ নিয়ে ভারতের নির্বাচন কমিশন রাজনৈতিক দলগুলোকে স্বচ্ছ হওয়ার নতুন এক প্রস্তাব দিয়েছে। কমিশন মনে করছে, এই প্রস্তাব কার্যকর হলে রাজনীতি ও নির্বাচনে কালোটাকার ঝনঝনানি অনেকটাই কমানো যাবে। এই প্রস্তাব বলবৎ করতে হলে দেশের প্রচলিত আইনে সংস্কার আনতে হবে।ভারতের রাজনৈতিক দলগুলো এখন ২০ হাজার রুপি পর্যন্ত নগদে চাঁদা নিতে পারে। এই টাকার উৎস জানানোর কোনো বাধ্যবাধকতা কোনো রাজনৈতিক দলের নেই। তা ছাড়া, রাজনৈতিক দলগুলো আয়করের আওতা থেকেও মুক্ত। নির্বাচন কমিশন মনে করছে, এই দুই ক্ষেত্রে আইনের বদল ঘটানো গেলে কালোটাকার রাশ বহুলাংশে কমানো যাবে।৫০০ ও ১০০০ রুপির নোট বাতিল নিয়ে সারা দেশ যখন জেরবার, সরকার ও বিরোধী পক্ষের মধ্যে এ নিয়ে চাপান-উতোর যখন তুঙ্গে, তখন নির্বাচন কমিশনের এই প্রস্তাব এক নতুন সম্ভাবনার রাস্তা খুলে দিয়েছে। কিন্তু রোববার নির্বাচন কমিশন এই প্রস্তাব দিলেও এখনো পর্যন্ত কোনো রাজনৈতিক দলই এ নিয়ে মন্তব্য করেনি। কোনো দল এই প্রস্তাবকে স্বাগতও জানায়নি।এমনকি, বিজেপিও আনুষ্ঠানিকভাবে এই প্রস্তাব নিয়ে তার প্রতিক্রিয়া জানায়নি। তৃণমূল কংগ্রেস বলেছে, তারা সব সময়ই নির্বাচনী সংস্কারের পক্ষে। আম আদমি পার্টি এই প্রস্তাব নিয়ে মন্তব্য না করে বলেছে, বিজেপি জানাক তারা নগদে কত টাকা চাঁদা নিয়েছে।নির্বাচন কমিশনের এক সূত্র প্রথম আলোকে বলেন, ২০ হাজার রুপি পর্যন্ত নগদে চাঁদা নেওয়া ও দাতার পরিচয় গোপন রাখার মাধ্যমে রাজনৈতিক দলগুলো তার দায়বদ্ধতা সহজেই ঝেড়ে ফেলে। এভাবে বছরে কয়েক শ কোটি টাকা দলগুলোর তহবিলে আসে, যা প্রধানত ভোটের লাগামছাড়া খরচে সহায়ক হয়। সূত্রটি বলেন, অজ্ঞাতপরিচয় এসব দাতার চাঁদার অঙ্ক এক ধাক্কায় ২০ থেকে ২ হাজারে নামিয়ে আনা গেলে কালোটাকার আমদানি যেমন কমবে, তেমনি দলগুলোর দায়বদ্ধতাও চিহ্নিত করা যাবে। তাঁর মতে, তথ্যপ্রযুক্তি ব্যবহারের মধ্য দিয়ে দাতাদের পরিচয় রাখাটা মোটেই বড় বিষয় নয়। রাজনৈতিক স্বচ্ছতার স্বার্থে সেই দায়িত্ব দলগুলোর নেওয়া উচিত। তবে তা করতে গেলে সরকারকে ১৯৫১ সালের জনপ্রতিনিধিত্ব আইন ও ১৯৬১ সালের আয়কর আইনে সংশোধন আনতে হবে। সে জন্য সরকারকে উদ্যোগী হতে হবে।চাঁদা, বাড়ি, মূলধনি আয় ও বিভিন্ন সূত্র থেকে যত আয় রাজনৈতিক দলগুলোর হয়, তা আয়কর আইনের আওতায় পড়ে না। প্রচলিত আইনে রাজনৈতিক দলগুলোকে এই ক্ষেত্রে ছাড় দেওয়া হয়েছে।যুক্তরাষ্ট্রের প্রেসিডেন্ট হিসেবে ডোনাল্ড ট্রাম্পকেই বেছে নিলেন ইলেকটোরাল কলেজের সদস্যরা। গত সোমবার দেশের মোট ৫৩৮ জন ইলেকটর বা নির্বাচকের মধ্যে ৩০৪ জন ট্রাম্পের পক্ষে ভোট দেন। প্রেসিডেন্ট হওয়ার জন্য প্রয়োজন ২৭০ জনের সমর্থন। ইলেকটরদের সঙ্গে কথা বলে নির্বাচনের এই ফলাফল জানিয়েছে এপি ও অন্যান্য বার্তা সংস্থা। তবে ভোটের চূড়ান্ত ফল সরকারিভাবে ঘোষণা করা হবে ৬ জানুয়ারি।ইলেকটরদের ভোটে জেতার পর ট্রাম্প এক বিবৃতিতে মার্কিন নাগরিকদের ধন্যবাদ জানান। তবে এই ফল জানার পর যুক্তরাষ্ট্রের বিভিন্ন অঙ্গরাজ্যে ট্রাম্পবিরোধী বিক্ষোভও হয়েছে।এমনিতে ইলেকটরদের ভোট নিয়ে নাটকীয়তা কেউ আশা করে না। তবে এ বছর ট্রাম্পের নির্বাচনে অসন্তুষ্ট ডেমোক্রেটিক সমর্থকেরা শেষ চেষ্টা হিসেবে উভয় দলের ইলেকটরদের কাছে ট্রাম্পের বদলে রিপাবলিকান দলের অন্য কোনো যোগ্য প্রার্থীকে ভোট দেওয়ার আহ্বান জানিয়েছিলেন। রুশ গোয়েন্দা বিভাগ সাইবার আক্রমণের মাধ্যমে ট্রাম্পের পক্ষে কাজ করেছে, এ কথা সিআইএ ও এফবিআই নিশ্চিত করার পর এই ডাক আরও জোরদার হয়। কিন্তু শেষ পর্যন্ত মাত্র দুজন রিপাবলিকান ইলেকটর দলের সিদ্ধান্ত অমান্য করে ট্রাম্পকে ভোট না দিয়ে ওহাইওর গভর্নর জন কেইসিক ও কেন্টাকির সিনেটর র্যা ন্ড পলের নামে ভোট দেন। তবে ওই ভোট বাতিল হতে পারে।অন্যদিকে ডেমোক্রেটিক প্রার্থী হিলারি ক্লিনটন রাজ্য হিসেবে ২৩২ ইলেকটোরাল ভোট পেলেও সোমবারের চূড়ান্ত ভোটে অন্তত সাতটি ভোট কম পেয়েছেন বলে ধারণা করা হচ্ছে।মাতৃত্বের আকাঙ্ক্ষা নারীর সহজাত। এই আকাঙ্ক্ষাকে পূর্ণতা দিতে নারীকে যে কষ্টকর গর্ভধারণ প্রক্রিয়ার মধ্য দিয়ে যেতে হয়, তাতে তাঁর মস্তিষ্কে অন্তত দুই বছর ধরে ইতিবাচক পরিবর্তন ঘটে। ইউরোপীয় গবেষকদের এক গবেষণায় এ ফলাফল দেখা গেছে।গবেষকেরা বলছেন, গর্ভধারণ একজন নারীর মস্তিষ্কের নির্দিষ্ট কিছু অংশের ‘গ্রে ম্যাটার’ (কেন্দ্রীয় স্নায়ুতন্ত্রের উপাদান) কমিয়ে আনে। এটা বাচ্চার সঙ্গে বন্ধন দৃঢ় করতে ও মাতৃত্বের অপরিহার্য চাহিদাগুলো পূরণে মাকে তৈরি করে।প্রথমবার মা হয়েছেন এমন ২৫ জন নারীর মস্তিষ্ক স্ক্যান করে তা বিশ্লেষণে দেখা গেছে, মস্তিষ্কে এই ইতিবাচক পরিবর্তনের ধারা মায়ের সন্তান জন্মদানের অন্তত দুই বছর পর পর্যন্ত চলতে থাকে। এই পরিবর্তন চলতে থাকলেও গর্ভধারণ মায়ের স্মৃতিশক্তি নষ্টে কোনো ভূমিকা রাখে না। গবেষকেরা বলছেন, যদিও গর্ভধারণকালে অনেক নারীই বলে থাকেন, তাঁরা কেমন যেন ভুলে যাচ্ছেন ও আবেগতাড়িত হয়ে পড়ছেন।মানব মস্তিষ্কে গর্ভধারণের প্রভাব নিয়ে গবেষণা অনেকটাই বিরল। তবে নতুন এ গবেষণা করেছেন স্পেনের অটোনোমা ডি বার্সেলোনা ইউনিভার্সিটি ও নেদারল্যান্ডসের লিডেন ইউনিভার্সিটির একদল গবেষক। গবেষণার ফলাফল ন্যাচার নিউরোসায়েন্স সাময়িকীতে প্রকাশিত হয়েছে। গবেষণায় অংশগ্রহণকারী নারীদের মস্তিষ্কের পরিবর্তনের বিষয়টি প্রথম বাবা হয়েছেন এমন ১৯ জন, বাবা হননি এমন ১৭ জন ও কখনো গর্ভধারণ করেননি এমন ২০ জন নারীর সঙ্গে তুলনা করেছেন গবেষকেরা।গবেষকেরা আরও বলেন, এ ফলাফল নতুন মায়েদের নানাভাবে উপকৃত করবে বলে তাঁদের ধারণা। যেমন এটা মায়েদের সন্তান জন্মদানের গুরুত্ব বুঝতে, সম্ভাব্য সামাজিক হুমকি সম্পর্কে সচেতন হতে ও সন্তানদের সঙ্গে নিবিড় বন্ধন গড়তে সহায়তা করবে।তেলেঙ্গানায় জয়ললিতা জয়রামের সম্পদের দায়িত্ব রাজ্য সরকারের ওপর অর্পণ করার আরজি জানিয়ে আদালতে আবেদন করে ফেঁসে গেছে একটি সংগঠন। গরিব ইন্টারন্যাশনাল সোসাইটি নামের ওই সংগঠনটিকে এখন এক লাখ রুপি জরিমানা গুনতে হবে। হায়দরাবাদ হাইকোর্টে আবেদনটি করা হয়েছিল। আবেদনের পরিপ্রেক্ষিতে গতকাল মঙ্গলবার সকালে শুনানি শুরু হয় আদালতে। শুনানি শেষে আদালত বলেন, এই আবেদন জনস্বার্থে নয়, প্রচার পেতে করা হয়েছে। আবেদনটি খারিজ করে দিয়ে আদালত সংগঠনটিকে এক লাখ রুপি জরিমানা করে সরকারকে তা চার সপ্তাহের মধ্যে আদায়ের নির্দেশ দেন। প্রসঙ্গত, তেলেঙ্গানায় কয়েকটি আঙুরের বাগান, কৃষিজমি এবং বাণিজ্যিক জায়গাসহ তামিলনাড়ুর সদ্য প্রয়াত মুখ্যমন্ত্রী জয়ললিতার সম্পদের পরিমাণ প্রায় সাড়ে ১৪ কোটি রুপি।আলোচিত ওয়েবসাইট উইকিলিকসের প্রতিষ্ঠাতা জুলিয়ান অ্যাসাঞ্জ রাশিয়ার হ্যাকিংয়ের প্রমাণ দিতে যুক্তরাষ্ট্রের প্রেসিডেন্ট বারাক ওবামাকে সাহায্যের প্রস্তাব দিয়েছেন। মার্কিন কেন্দ্রীয় গোয়েন্দা সংস্থা সিআইএ সম্প্রতি দাবি করে, রাশিয়া যুক্তরাষ্ট্রের প্রেসিডেন্ট নির্বাচনে হস্তক্ষেপ করেছে যার আংশিক কারণ ডোনাল্ড ট্রাম্পকে জিততে সাহায্য করা। অ্যাসাঞ্জ এর আগে এক সাক্ষাৎকারে বলেছিলেন, মস্কো ওই হ্যাকিংয়ের জন্য দায়ী নয়। উইকিলিকস এক টুইটে বলেছে, ‘ওবামা যদি রাশিয়ার বিরুদ্ধে অভিযোগকে বিশ্বাসযোগ্যভাবে তুলে ধরতে চান, তাহলে তাঁর উচিত পুতিন-সংক্রান্ত নথিপত্রগুলোকে আমাদের মান অনুযায়ী পরীক্ষা করে দেখতে উইকিলিকসের কাছে হস্তান্তর করা।’ডেকান ক্রনিকলনিখোঁজের ৪৮ ঘণ্টা পর গত সোমবার রাতে লাশ পাওয়া যায় কপিল বাড়ৈয়ের (২০)। কিন্তু গতকাল মঙ্গলবার বিকেলেও কপিলের মুঠোফোন থেকে এসেছে মুক্তিপণ চেয়ে খুদে বার্তা। এতে কপিলের মুক্তির জন্য ৩৫ লাখ টাকা দাবি করা হয়েছে। পুলিশ বলছে, যে চক্র কপিলকে হত্যা করেছে, তারাই এ কাজ করছে। ড্যাফোডিল ইন্টারন্যাশনাল একাডেমির ছাত্র ছিলেন কপিল। থাকতেন রাজধানীর ভাটারা কালীমন্দিরের পূর্ব পাশের এক বাড়িতে বড় ভাই প্রণব বাড়ৈয়ের সঙ্গে। প্রণবের স্ত্রী অসুস্থ হওয়ায় মাস খানেক থেকে তিনি গোপালগঞ্জের কোটালীপাড়ার গ্রামের বাড়িতে থাকেন।  প্রণব বাড়ৈ বলেন, গত শনিবার রাত আটটার দিকে কপিলের সঙ্গে মুঠোফোনে শেষবারের মতো কথা হয়। তখন কপিল জানান, তিনি বাসার কাছাকাছি আছেন। এক মিনিটের মধ্যেই বাসায় ঢুকবেন। এরপর থেকে কপিলের মুঠোফোন বন্ধ। ঢাকার আত্মীয়স্বজনদের বাড়িতে যোগাযোগ করেও কপিলের সন্ধান পাওয়া যায়নি। পরে রোববার সকালে প্রণব তাঁর বাবাকে সঙ্গে নিয়ে গোপালগঞ্জ থেকে ঢাকায় আসেন কপিলকে খুঁজতে। ওই রাতেই তাঁরা ভাটারা থানায় একটি সাধারণ ডায়েরি (জিডি) করেন। প্রণব বলেন, সোমবার দুপুর পৌনে একটার দিকে কপিলের মুঠোফোন থেকে ৪০ হাজার টাকা মুক্তিপণ চেয়ে একটি খুদে বার্তা আসে তাঁর বাবার মুঠোফোনে। কিন্তু ফোন করে কপিলের মুঠোফোন বন্ধ পাওয়া যায়। সময় গড়ানোর সঙ্গে সঙ্গে মুক্তিপণের টাকার পরিমাণ বাড়তে থাকে। শেষ পর্যন্ত তা ৩৫ লাখ টাকায় ঠেকে। মুক্তিপণের টাকা নিয়ে দেনদরবার চলার সময়েই সোমবার রাত সোয়া ১১টার দিকে বারিধারার ‘জে’ ব্লকের ৩ নম্বর রোডের একটি নির্মাণাধীন ভবনের রিজার্ভ ট্যাংকে কপিলের লাশ পাওয়া যায়। ভাটারা থানার উপপরিদর্শক (এসআই) জিয়াউর রহমান বলেন, নির্মাণাধীন ওই ভবনের পানি থেকে কটু গন্ধ বের হলে ভবনের শ্রমিকেরা পুলিশে খবর দেন। পরে পানির ট্যাংক থেকে লাশটি উদ্ধার করা হয়। গতকাল বিকেলে লাশের পরিচয় নিশ্চিত করেন কপিলের পরিবারের সদস্যরা। এসআই জিয়াউর বলেন, কপিলের মাথায় ধারালো অস্ত্রের আঘাত ছিল। লাশ গুম করতে তাঁর পরনের বেল্টের সঙ্গে একটি বালুর বস্তা বেঁধে পানিতে ডুবিয়ে দেওয়া হয়। ময়নাতদন্তের জন্য গতকাল বেলা ১১টার দিকে লাশ ঢাকা মেডিকেল কলেজ মর্গে নেওয়া হয়। তিনি বলেন, ধারণা করা হচ্ছে, দু-তিন দিন আগে হত্যার পর লাশ সেখানে ফেলে রাখা হয়। তবে গতকাল বিকেল পর্যন্ত ছেলের মৃত্যুর খবর জানতেন না কপিলের বাবা অবসরপ্রাপ্ত ব্যাংক কর্মকর্তা ভরত চন্দ্র বাড়ৈ। পরিবারের সদস্যদের সঙ্গে তিনিও এসেছিলেন ঢাকা মেডিকেল কলেজ মর্গে। পরিবারের সদস্যরা তাঁকে জানান, লাশ অন্য কারও; কপিলের সঙ্গে লাশের মিল নেই। এরপর তিনি বাড়ি যেতে রাজি হন। ভরত চন্দ্রের দুই সন্তানের মধ্যে কপিল ছোট। ভরত চন্দ্রের বিশ্বাস, কেউ তাঁর ছেলেকে অপহরণ করেছে; নিশ্চয়ই ছেলে ফিরবে। পুলিশ মুঠোফোনটি দেখে বলেছে, গতকাল বেলা তিনটার পর কপিলের মুঠোফোন থেকে পাঁচটি খুদে বার্তা এসেছে। শেষ বার্তায় বলা হয়েছে, ‘এই নাম্বারে টাকা বিকাশ করবি না। কী করবি পরে তোকে জানাইতাছি।’ বিকেল চারটার দিকে হাসপাতাল থেকে বাড়ির উদ্দেশে রওনা করেন ভরত চন্দ্রসহ কয়েকজন। ভরতকে স্বাভাবিক রাখতে এতক্ষণ যাঁরা কষ্ট চেপে রেখেছিলেন, এবার তাঁরা কান্নায় ভেঙে পড়েন। মর্গের সামনে কপিলের চাচাতো বোন পারুল কাঁদতে থাকেন। পাশে দাঁড়ানো প্রণবের চোখও তখন ছলছল করছিল।ছেলে-বুড়ো, নারী-পুরুষ সবার সে কী উত্তেজনা। বাড়ির ছাদ, দেয়াল, দোকানের বেঞ্চ—যে যেখানে পেরেছে, জায়গা করে নিয়েছে। আর মাঠের মধ্যে বাঁশের বেড়া দিয়েও ঠেকানো যায়নি দর্শকদের। এলাকার কিশোরীরা ফুটবল খেলছে। সমর্থন তো দিতেই হবে। কড়াইল বস্তির এরশাদ স্কুলমাঠ যেন স্টেডিয়াম।বাংলাদেশ লিগ্যাল এইড অ্যান্ড সার্ভিসেস ট্রাস্ট (ব্লাস্ট) ও কড়াইল সেন্টার সিবিওর উদ্যোগে গতকাল মঙ্গলবার বিকেলে ‘সখী দ্বিতীয় নারী ফুটবল টুর্নামেন্ট ২০১৬’-এর সমাপনী ম্যাচ অনুষ্ঠিত হয়। নারীর প্রতি নিপীড়ন বন্ধ ও নারীর অধিকার প্রতিষ্ঠার জন্য সচেতনতামূলক প্রচারণার অংশ হিসেবে এ টুর্নামেন্ট হয়। ঢাকার মিরপুর, মহাখালী ও মোহাম্মদপুরের ব্লাস্টের সখী প্রকল্পাধীন ১৫টি বস্তির ৯০ জন কিশোরী ছয়টি দলে অংশ নেয়। ১৪ ডিসেম্বর থেকে শুরু হওয়া এ টুর্নামেন্টের ফাইনাল খেলে অনিরুদ্ধ মহাখালী ও দুরন্ত মহাখালী। অনিরুদ্ধ মহাখালী নামে লাল জার্সিতে। সবুজ জার্সিতে খেলে দুরন্ত মহাখালী। হাড্ডাহাড্ডি লড়াই। দুরন্ত মহাখালী বেশ কয়েকবার অনিরুদ্ধর জালে বল ফেলার চেষ্টা করে ব্যর্থ হয়। মাঠের পাশ থেকেই একজন মেয়েদের নির্দেশনা দিচ্ছেন। প্রয়োজনে পানিও খাওয়াচ্ছেন। তিনি মোসাম্মৎ কোহিনূর, মহাখালী সাততলা বস্তিতে সখী প্রকল্পের কমিউনিটি লিডার। তাঁর দল অনিরুদ্ধ মহাখালী। নিজেই মেয়েদের নিয়ে এসেছেন। কোহিনূর বলেন, ‘ওরা পাকা খেলোয়াড় না। তবু ফাইনালে আসছে। এখন জিততে পারলেই হয়।’নির্ধারিত সময়েও কোনো দলই গোল করতে পারেনি। ম্যাচ গড়ায় টাইব্রেকারে। অবশেষে অনিরুদ্ধ মহাখালীর হাতেই ট্রফি ওঠে। দর্শকদের উত্তেজনা ছিল দেখার মতো। ম্যাচ শেষ হতে না হতেই মাঝ মাঠে সবার দৌড়। সুমন হোসেন নামের এক দর্শক বলেন, ‘এমন খেলা তো বেশি অয় না। আমাগো বস্তির মাইয়্যারাও খেলছে, সবাই আইছি দেখতে।’হেরে যাওয়া দলের কান্নাও ছিল। অনেকেই সান্ত্বনা দিচ্ছিলেন পরবর্তী সময়ে ভালো খেলার জন্য। খেলা শেষে অংশগ্রহণকারী সব দলকেই মেডেল দেওয়া হয়। এ টুর্নামেন্টে প্রধান অতিথি ছিলেন বাংলাদেশ ফুটবল ফেডারেশনের নারী ফুটবল কমিটির চেয়ারম্যান মাহফুজা আকতার। তিনি চ্যাম্পিয়নদের হাতে ট্রফি তুলে দেন। তিনি বলেন, ‘ব্লাস্টকে ধন্যবাদ এ রকম একটি আয়োজন করার জন্য। এটা নারী ফুটবলকে এগিয়ে নেবে।’ তিনি এই কিশোরীদের বাফুফের ট্রায়ালে ডাকবেন বলে ঘোষণা দেন। যদি ওরা ভালো করে, তাহলে সুযোগও দেবেন। চ্যাম্পিয়ন দলের অধিনায়ক শারমিন আকতার খুব খুশি নিজের দলকে বিজয়ী দেখতে পেরে।বিশেষ অতিথি হিসেবে উপস্থিত ছিলেন এমবাসি অব দ্য কিংডম অব দ্য নেদারল্যান্ডসের ফার্স্ট সেক্রেটারি অ্যানি ভেস্টজেন্স, এমবাসি অব নেদারল্যান্ডসের হেড অব ইন্টারনাল অ্যাফেয়ার্স মিস জোস কনিং, মেরী স্টোপস বাংলাদেশের জেনারেল ম্যানেজার ইমরুল হাসান খান, কড়াইল সেন্ট্রাল সিবিওর উপদেষ্টা মাওলানা আবদুস সোবহান, সখী প্রকল্পের টিম লিডার ব্যারিস্টার নাজরানা ইমান প্রমুখ। অনুষ্ঠানে সভাপতিত্ব করেন ব্লাস্টের নির্বাহী পরিচালক ব্যারিস্টার সারা হোসেন। এমবাসি অব দ্য কিংডম অব দ্য নেদারল্যান্ডস এ টুর্নামেন্টে আর্থিক সহায়তা দেয়।জাতীয় গৃহায়ণ কর্তৃপক্ষ সময়মতো গ্রাহকদের ফ্ল্যাট দিতে না পারলেও অস্বাভাবিক হারে দাম বাড়ানোর সিদ্ধান্ত নিয়েছে। ইতিমধ্যে কর্তৃপক্ষের বোর্ড সভায় মোহাম্মদপুর এফ ব্লকের ৮০০ বর্গফুটের ফ্ল্যাটের দামের সঙ্গে অতিরিক্ত ২৫ লাখ এবং ১ হাজার বর্গফুটের ফ্ল্যাটে ২৮ লাখ টাকা বাড়ানোর বিষয় অনুমোদিত হয়েছে। এটা বাস্তবায়িত হলে ৮০০ বর্গফুটের ফ্ল্যাট প্রায় ৫৫ লাখ এবং ১ হাজার বর্গফুটের ফ্ল্যাটের দাম পড়বে প্রায় ৬৫ লাখ টাকা।জাতীয় গৃহায়ণ কর্তৃপক্ষের দায়িত্বশীল সূত্রে এই তথ্য পাওয়া যায়। ভবন নির্মাণে সর্বশেষ বাজারদর অনুসরণ করার কারণে ব্যয় বেড়ে গেছে বলে সংশ্লিষ্ট কর্মকর্তারা দাবি করছেন। বিষয়টি বোর্ড সভায় অনুমোদনের পর মন্ত্রণালয়ে পাঠানো হয়েছে।এ বিষয়ে জানতে চাইলে গৃহায়ণ ও গণপূর্তমন্ত্রী মোশাররফ হোসেন বলেন, ফ্ল্যাটের দাম প্রতি বর্গফুট ৪ হাজার ৫০০ টাকা হতে পারে। নির্মাণ ব্যয় বেড়ে যাওয়ায় দাম বাড়ানো হচ্ছে কি না, এ বিষয়ে তিনি কোনো মন্তব্য করেননি। মন্ত্রী বলেন, উত্তরায় রাজউকের নতুন ফ্ল্যাটের দাম বাড়ানো হচ্ছে না। বরং নতুন যাঁরা ফ্ল্যাট নিচ্ছেন, তাঁরা প্রতি বর্গফুট ৪ হাজার ৫০০ টাকা দরে কিনতে পারবেন। আগে নির্ধারিত ছিল ৪ হাজার ৮০০ টাকা। মোহাম্মদপুর এফ ব্লকে ফ্ল্যাটের দাম অতীতেও দফায় দফায় বাড়ানো হয়। কয়েকজন ক্রেতা প্রথম আলোকে বলেছেন, এবার দাম বাড়ানো হলে তাঁরা মানবেন না। আইনের আশ্রয় নেওয়ার পাশাপাশি আন্দোলনের পথ বেছে নেবেন।আদাবর থানার বিপরীতে সাত একর জায়গা নিয়ে এফ ব্লক প্রকল্প এলাকা। ১৯৯৭ সালে এখানে প্লট দেওয়ার কথা বলে গ্রাহকদের কাছ থেকে টাকা নেওয়া হয়। ২০০৯ সালে প্লটের বদলে ফ্ল্যাটের জন্য আবেদনপত্র নেওয়া হয়। এখানে মোট ১৫টি ১৬ তলা ভবন নির্মিত হচ্ছে। এখন পর্যন্ত এক থেকে তিন নম্বর ভবনের কাজ প্রায় শেষ হয়েছে।এফ ব্লকে ৯০০ আবাসিক ফ্ল্যাট নির্মাণ প্রকল্প অনুমোদন হয় ২০০৬ সালে। তখন ৮০০ বর্গফুটের (সব মিলিয়ে ১১৯০) ফ্ল্যাট প্রতি বর্গফুট ১ হাজার ৫৯৬ টাকা হিসাবে ১৬ লাখ ৩১ হাজার টাকা ধার্য করা হয়। আর ১ হাজার বর্গফুটের (সব মিলিয়ে ১৩৯০) ফ্ল্যাটের দাম ধরা হয় ১৯ লাখ ৬৬ হাজার টাকা।২০০৯ সালে ৮০০ বর্গফুট ফ্ল্যাটের দাম বাড়িয়ে ২৯ লাখ ৮০ হাজার টাকা এবং ১০০০ বর্গফুটের দাম নির্ধারণ করা হয় ৩৫ লাখ ৯০ হাজার টাকা। গ্রাহকেরা এ বছর পর্যন্ত এই দরেই তিন-চারটি কিস্তির টাকা পরিশোধ করেছেন।সম্প্রতি এফ ব্লক প্রকল্পকারীদের প্রস্তাবের ভিত্তিতে জাতীয় গৃহায়ণ কর্তৃপক্ষের বোর্ড সভায় সিদ্ধান্ত হয়, ৮০০ ও ১০০০ বর্গফুটের ফ্ল্যাটের প্রতি বর্গফুটের দাম হবে ৪ হাজার ৬০০ টাকা। এর ফলে ৮০০ বর্গফুটের ফ্ল্যাটের দাম পড়বে ৫৪ লাখ ৭৫ হাজার টাকা। আর ১০০০ বর্গফুটের মোট দাম হবে ৬৩ লাখ ৯৫ হাজার টাকা। এর বাইরে গাড়ি পার্কিং বাবদ আরও ৪ লাখ টাকা দিতে হবে।মোহাম্মদপুর এফ ব্লক ফ্ল্যাট মালিক কল্যাণ সমিতি নামে একটি সংগঠন হয়েছে। এর একজন নেতা মো. ফারুকুজ্জামান প্রথম আলোকে বলেন, ‘২০ বছর ধরে আমরা অপেক্ষা করছি। গৃহায়ণ কর্তৃপক্ষ আমাদের প্লট বা ফ্ল্যাট বুঝিয়ে দিতে পারেনি। এখন দাম দ্বিগুণ বাড়ানোর পাঁয়তারা করছে। যদি সত্যিই বাড়ানো হয়, তাহলে আদালতে রিট আবেদন করা হবে। গৃহায়ণ কর্তৃপক্ষের কার্যালয়ের সামনে মানববন্ধন করা হবে। প্রয়োজনে প্রধানমন্ত্রীর হস্তক্ষেপ কামনা করা হবে।’এফ ব্লকের প্রকল্প পরিচালক মোয়াজ্জেম হোসেন বলেন, আগের বাজারদরের তুলনায় বর্তমান বাজারদর অনেক বেশি। ২০১৪ সালের শিডিউল অনুযায়ী নির্মাণ হচ্ছে। এখন পর্যন্ত দাম বাড়ানোর সিদ্ধান্ত বহাল আছে। প্রথম চার কিস্তির টাকা বাড়তি দামেই গ্রাহকদের পরিশোধ করতে হবে। কারণ, বাড়তি খরচ কে দেবে? সরকারের ভর্তুকি দেওয়ার সুযোগ নেই।খোঁজ নিয়ে জানা যায়, প্রকল্প পিছিয়ে যাওয়ার জন্য ফ্ল্যাটের ক্রেতা বা গ্রাহকেরা কোনোভাবেই দায়ী নন। প্রকল্পের জায়গা অবৈধ দখলে ছিল, দখলদারদের উচ্ছেদ করতে কর্তৃপক্ষ সময় নেয়। জায়গা নিয়ে মামলাও হয়েছে। ২০১০ সালে পাইলিং শুরু হলে এ নিয়ে এলাকাবাসীর সঙ্গে ঝামেলা হয়। এ কারণেও দীর্ঘদিন কাজ বন্ধ থাকে। প্রকল্প পরিচালক বলেন, বর্তমানে কাজ এগিয়ে চলছে। ফেব্রুয়ারি-মার্চের মধ্যেই ৩০০ ফ্ল্যাটের দখল বুঝিয়ে দেওয়ার চেষ্টা করা হচ্ছে।রাজধানীতে গতকাল মঙ্গলবার পৃথক অভিযান চালিয়ে সাতজনকে কারাদণ্ড ও ৫৪টি যানবাহনকে জরিমানা করেছেন বিআরটিএর ভ্রাম্যমাণ আদালত। কারাদণ্ডপ্রাপ্তরা হলেন আরিফ খান (৩৫), কামরুল ইসলাম (৩৫), মো. শিপন (২০), রেজাউল করিম (৩৫), রিমন বিশ্বাস (২০), কাইয়ুম খান (২৮) ও আলমগীর হোসেন। বিআরটিএর সূত্র জানায়, গতকাল বেলা ১১টার দিকে নির্বাহী ম্যাজিস্ট্রেট মো. মুনিবুর রহমানের নেতৃত্বে (বাংলাদেশ সড়ক পরিবহন কর্তৃপক্ষ) ভ্রাম্যমাণ আদালত বিআরটিএর মিরপুর ১০ নম্বর কার্যালয়ে অভিযান চালান। এ সময় ভ্রাম্যমাণ আদালত দালালির দায়ে সাতজনকে ১৫ থেকে ২০ দিন করে কারাদণ্ড দেন। নির্বাহী ম্যাজিস্ট্রেট মোসাম্মৎ জোহরা খাতুন ও সুজিত হাওলাদারের নেতৃত্বে বিআরটিএর ভ্রাম্যমাণ আদালত আগারগাঁও ও খিলক্ষেতে অভিযান চালান। বৈধ কাগজপত্র না থাকায় ১০টি যানবাহনকে ডাম্পিংয়ে পাঠান ভ্রাম্যমাণ আদালত। এ সময় ফিটনেস ও ট্যাক্স-টোকেনের মেয়াদ উত্তীর্ণ ৫৪টি যানবাহনকে ৪১ হাজার টাকা জরিমানা করেন। বিআরটিএ প্রধান কার্যালয়ের পরিচালক (এনফোর্সমেন্ট) নাজমুল আহসান মজুমদার গতকাল প্রথম আলোকে বলেন, দণ্ডপ্রাপ্ত সাতজনকে ঢাকা কেন্দ্রীয় কারাগারে পাঠানো হয়।চানখাঁরপুল মোড়ের ফুটপাত থেকে মাদকসেবী ভবঘুরেদের উচ্ছেদ করা হয়েছে। পথচারীরা এখন ফুটপাতটি ব্যবহার করছে।৮ ডিসেম্বর ‘চানখাঁরপুল মোড়ে প্রকাশ্যে মাদকসেবন’ শিরোনামে প্রথম আলোয় একটি প্রতিবেদন ছাপা হয়। চানখাঁরপুল মোড়ে নির্মাণাধীন শেখ হাসিনা জাতীয় বার্ন অ্যান্ড প্লাস্টিক সার্জারি ইনস্টিটিউট হাসপাতালের সামনে থেকে নিমতলী গেট পর্যন্ত ফুটপাতটি ভবঘুরেদের দখলে আছে বলে প্রতিবেদনে উল্লেখ করা হয়। ছোট ছোট দলে ভাগ হয়ে ১০ থেকে ১৫ ভবঘুরে নারী-পুরুষ সেখানে প্রকাশ্যে মাদক সেবন করতে দেখা যায় তখন। পথচারীরাও ফুটপাতটি এড়িয়ে চলত।গতকাল সেখানে গিয়ে দেখা যায়, টহল পুলিশের একটি ভ্যান ফুটপাত-ঘেঁষে দাঁড়িয়ে আছে। এ ছাড়া পুরো ফুটপাতটি দখলমুক্ত। কোনো ভবঘুরে বসে নেই। পলিথিনের তৈরি তাদের অস্থায়ী ঘরগুলোও আর নেই। পথচারীরা ফুটপাতে চলাচল করছে।পাশের একটি দোকানের কর্মচারী মো. খোকন বলেন, ১০ থেকে ১২ দিন আগে পুলিশ এসে ভবঘুরেদের সরিয়ে দেয়। পুলিশ চলে গেলে তারা ফিরে এসেছিল।রাজধানীর বায়ুদূষণের জন্য সবচেয়ে বেশি দায়ী ঢাকার আশপাশের ইটভাটা। নরওয়েভিত্তিক গবেষণা প্রতিষ্ঠান এনআইএলইউর সহায়তায় পরিবেশ অধিদপ্তরের গবেষণায় ঢাকা শহরের বায়ুর গুণগত মানের এই চিত্র উঠে এসেছে। চিকিৎসকেরা বলছেন, এই বাতাস শ্বাস নেওয়ার সময় ফুসফুসে ঢুকে পড়ছে। যার কারণে মানুষ নানা ধরনের রোগে আক্রান্ত হচ্ছে।গবেষণার ফলাফলের বিষয়ে পরিবেশ অধিদপ্তরে খোঁজ নিয়ে জানা গেছে, গবেষণা অনুসারে শুষ্ক মৌসুমে ঢাকা শহরের বস্তুকণা দ্বারা বায়ুদূষণের জন্য ইটভাটা ৫৮ শতাংশ দায়ী। এ ছাড়া সড়ক ও মাটি থেকে সৃষ্ট ধুলা দ্বারা ১৮ শতাংশ, যানবাহনের জন্য ১০ শতাংশ, বিভিন্ন জিনিসপত্র পোড়ানোর জন্য ৮ শতাংশ ও অন্যান্য কারণে ৬ শতাংশ বায়ু দূষিত হচ্ছে। গবেষণার ফলাফলে পরিবেশ অধিদপ্তর ইট তৈরির অদক্ষ পদ্ধতি ব্যবহার না করে পরিবেশবান্ধব জ্বালানিসাশ্রয়ী আধুনিক প্রযুক্তি ব্যবহারের সুপারিশ করেছে।বাংলাদেশের ইট নিয়ে বিশ্বব্যাংক পরিচালিত জ্বালানিসাশ্রয়ী আধুনিক প্রযুক্তিবিষয়ক গবেষণায় দেখা যায়, ২০১১ সালে ঢাকায় বায়ুদূষণের জন্য ইটভাটা দায়ী ছিল ৩৮ শতাংশ। পরিবেশ অধিদপ্তরের গবেষণার সঙ্গে তুলনা করলে দেখা যায়, গত কয়েক বছরে ঢাকা শহরের বায়ুদূষণের হার বেড়েছে ২০ শতাংশ।চলতি বছরে জাতিসংঘের বিশ্ব স্বাস্থ্য সংস্থা (ডব্লিউএইচও) বায়ুদূষণ নিয়ে গবেষণা চালায়। ওই ফলাফলে দেখা গেছে, বাতাসে ভাসমান ক্ষুদ্র ধূলিকণা বেশি আছে—এমন মেগাসিটির তালিকায় ঢাকার অবস্থান তৃতীয়। এই তালিকায় প্রথম ও দ্বিতীয় হচ্ছে দিল্লি ও কায়রো শহর।পরিবেশ অধিদপ্তরের গবেষণার ফলাফল জানিয়ে মানুষের স্বাস্থ্যে এর ক্ষতিকর দিক কী কী, তা জানতে চাইলে সলিমুল্লাহ মেডিকেল কলেজের মেডিসিন বিভাগের সহকারী অধ্যাপক আবুল ফজল মোহাম্মদ হেলাল উদ্দীন প্রথম আলোকে বলেন, বায়ুদূষণের কারণে মানুষের শ্বাসকষ্ট হতে পারে। যাঁরা ইতিমধ্যে এই রোগে আক্রান্ত, তাঁদের এ রোগ বেড়ে যেতে পারে। ফুসফুসে বিভিন্ন রোগ দেখা দিতে পারে। এ ছাড়া ধুলাবালু থেকে অ্যালার্জি, চুলকানিসহ বিভিন্ন চর্মরোগ হতে পারে। হাঁপানি রোগ দেখা দিতে পারে। পরিবেশ আন্দোলন বাপার যুগ্ম সম্পাদক শরীফ জামিল প্রথম আলোকে বলেন, ঢাকার দূষণের জন্য আশপাশের ইটভাটা সবচেয়ে বেশি দায়ী। এসব ভাটায় উচ্চ মাত্রার সালফার ব্যবহার করা হয়। সালফারের পরিমাণ যাচাই না করে এসব ইটভাটায় কয়লা ব্যবহার করতে দেওয়ায় এমনটা ঘটছে। এ ছাড়া অনেক ভাটা টায়ার, প্লাস্টিক ব্যবহার করা করে। এতেও অনেক কার্বন ডাই-অক্সাইড তৈরি হচ্ছে।ইটভাটা থেকে দূষণ হওয়ার কথা স্বীকার করেন বাংলাদেশ ইট প্রস্তুতকারী মালিক সমিতির মহাসচিব মো. আবু বক্কর। তিনি জানান, ঢাকার আশপাশে ১ হাজারের কিছু বেশি ইটভাটা রয়েছে। তিনি বলেন, ইটের ভাটাগুলোতে চিমনির সঙ্গে একধরনের পানির ঝরনা ব্যবহার করলে এই দূষণ অনেকখানি কমিয়ে আনা সম্ভব। কিন্তু সেটি ব্যয়বহুল হওয়ার কারণে অনেকে এতে আগ্রহী হচ্ছেন না।দূষণের পাশাপাশি কৃষিজমিও নষ্ট হচ্ছে ইটভাটার কারণে। এশীয় উন্নয়ন ব্যাংক (এডিবি) পরিচালিত গবেষণায় বলা হচ্ছে, একটি ভাটা তৈরি করতে ২ লাখ ৩২ হাজার বর্গফুট জায়গা লাগে। এ ছাড়া ইটভাটার জায়গায় আর চাষাবাদ করা যায় না।দূষণের বিষয়ে জানতে চাইলে বাংলাদেশ পরিবেশ আইনবিদ সমিতির (বেলা) প্রধান নির্বাহী সৈয়দা রিজওয়ানা হাসান বলেন, ‘সরকারি হিসাবেই দেখা যাচ্ছে, ঢাকার বায়ুদূষণের জন্য ইটভাটা কতটা দায়ী। সেখান থেকেই বোঝা যাচ্ছে দূষণের মাত্রা কতটা ভয়াবহ। এটি রোধে আমাদের বিকল্প ইট তথা মাটি না পুড়িয়ে কীভাবে ইট তৈরি করা যায়, তা সম্পর্কে ভাবতে হবে।’ তিনি আরও বলেন, ইটভাটায় ব্যবহৃত মাটির বেশির ভাগই কৃষিজমির উপরিভাগ (টপ সয়েল) থেকে সংগ্রহ করা হয়। এ ছাড়া ইট প্রস্তুত খাত দেশের গ্রিনহাউস গ্যাসের সবচেয়ে বড় উৎস। এ খাতে বছরে ২২ লাখ টন কয়লা ও ১৯ লাখ টন জ্বালানি কাঠ পোড়ানো হয়, যা বছরে ৮৭ লাখ ৫০ হাজার টন গ্রিনহাউস গ্যাস নিঃসরণ করে। যার প্রভাব ঢাকার বায়ুর ওপর পড়ছে।গবেষণা বলছে, তথ্য অধিকার আইন ব্যবহার করে গণমাধ্যমকর্মীরা মানসম্মত গভীর ও অনুসন্ধানী প্রতিবেদন করতে পারেন। তবে রিপোর্টারদের অনুসন্ধানের জন্য সময় ও প্রাতিষ্ঠানিক সহযোগিতা দিতে হবে। পাশাপাশি রিপোর্টারদেরও দীর্ঘমেয়াদি অনুসন্ধানের পরিকল্পনা থাকতে হবে। রাজধানীর ডেইলি স্টার কার্যালয়ের আজিমুর রহমান কনফারেন্স হলে গতকাল মঙ্গলবার সকালে এক মতবিনিময় সভায় ‘তথ্য অধিকার আইন ব্যবহার করে কীভাবে বাংলাদেশি গণমাধ্যমগুলো স্বাধীন ও মানসম্মত রিপোর্টিং করতে পারে’ শিরোনামে গবেষণার ফলাফল তুলে ধরা হয়। ম্যানেজমেন্ট অব রিসার্চ ডেভেলপমেন্ট ইনিশিয়েটিভ (এমআরডিআই) গবেষণার ফলাফল তুলে ধরতে এই সভার আয়োজন করে।সভায় প্রধান অতিথির বক্তব্যে প্রধান তথ্য কমিশনার মো. গোলাম রহমান বলেন, তথ্য না দেওয়ার সংস্কৃতি সরকারি-বেসরকারি সব প্রতিষ্ঠানেই আছে। এটা অস্বীকার করার উপায় নেই। গণমাধ্যমকর্মীদের অনেকেরই তথ্য অধিকার আইন সম্পর্কে ধারণা নেই। একটি তথ্য পেতে ২০ বা ৩০ কার্যদিবস এটা অনেক দিন। তবে লেগে থাকতে হবে।অনুষ্ঠানের শুরুতেই বাংলাদেশ ফেডারেল সাংবাদিক ইউনিয়নের (বিএফইউজে) সভাপতি মনজুরুল আহসান বুলবুল গবেষণাটির ফলাফল তুলে ধরেন। তিনি বলেন, তথ্য অধিকার আইন ব্যবহারে মানসম্মত সাংবাদিকতা হয়। কিছু অনুসন্ধানী রিপোর্টে প্রাতিষ্ঠানিক তথ্য পাওয়ার জন্য এই আইন দরকার। গবেষণাটি বলছে, গণমাধ্যম–কর্মীদের জন্য তথ্য অধিকার আইন একটি শক্তিশালী হাতিয়ার। তবে অনেকেই এর ব্যবহার সম্পর্কে জানেন না। মাত্র ৯ ভাগ গণমাধ্যমকর্মী তথ্য কমিশনে অভিযোগ করার পর শুনানিতে উপস্থিত হন। কখনো গণমাধ্যমকর্মীরা নিজেরাই তথ্য অধিকার আইন ব্যবহার করতে চান না। আবার কখনো মিডিয়া হাউসগুলো রিপোর্টারদের বড় অনুসন্ধানের জন্য এই আইন ব্যবহারে উৎসাহ দেয় না।সভায় বাংলাদেশে নিযুক্ত সুইজারল্যান্ড রাষ্ট্রদূত ক্রিশ্চিয়ান ফস, ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের গণযোগাযোগ ও সাংবাদিকতা বিভাগের চেয়ারম্যান মফিজুর রহমান, এমআরডিআইয়ের নির্বাহী পরিচালক হাসিবুর রহমানসহ বিভিন্ন গণমাধ্যমের সংবাদ ব্যবস্থাপক ও কর্মীরা বক্তব্য দেন।শিক্ষা, সংস্কৃতি, সাহিত্য, সাংবাদিকতাসহ বিভিন্ন ক্ষেত্রে অবদানের জন্য ১৩ জন গুণী ব্যক্তি পেলেন ‘হুজ হু’ বাংলাদেশ, ২০১৬ অ্যাওয়ার্ড। রাজধানীর খিলক্ষেতে একটি অভিজাত হোটেলে গতকাল মঙ্গলবার সন্ধ্যায় এক অনুষ্ঠানের মধ্য দিয়ে এ পদক দেওয়া হয়। পদকপ্রাপ্ত ব্যক্তিরা হলেন শিক্ষায় অধ্যাপক আনিসুজ্জামান, শিল্প ও সংস্কৃতিতে সন্জীদা খাতুন, সাংবাদিকতায় তোয়াব খান, শিল্প ও সাহিত্যে হাসান আজিজুল হক, সামাজিক কর্মকাণ্ডে স্যার ফজলে হাসান আবেদ, ক্রীড়ায় আকরাম খান, কৃষিতে শাইখ সিরাজ, শিল্প-বাণিজ্যে রহিম আফরোজ গ্রুপের পরিচালক নিয়াজ রহিম, উদ্যোক্তায় এসিআই লিমিটেডের চেয়ারম্যান এম আনিসউদ্দৌলা, নারী উদ্যোক্তায় ইউনিভার্সেল মেডিকেল কলেজ অ্যান্ড হসপিটালের চেয়ারম্যান প্রীতি চক্রবর্তী, দেশের বাইরে অবদান রাখার জন্য ব্যারিস্টার মনোয়ার হোসেন ও এনাম আলী। এ ছাড়া আজীবন সম্মাননা পেয়েছেন সাংবাদিক আবদুল গাফ্ফার চৌধুরী।এর মধ্যে শারীরিক অসুস্থতার জন্য হাসান আজিজুল হক এবং এনাম আলী অনুষ্ঠানে উপস্থিত থাকতে পারেননি।অনুষ্ঠানে প্রধান অতিথির বক্তব্যে অর্থমন্ত্রী আবুল মাল আবদুল মুহিত বলেন, যাঁদের সম্মাননা দেওয়া হয়েছে, তাঁরা সবাই গুণী। এই অগ্রযাত্রা যেন অব্যাহত থাকে।অনুষ্ঠানে পররাষ্ট্র প্রতিমন্ত্রী শাহরিয়ার আলম, হুজ হুর প্রধান উপদেষ্টা এ কে আবদুল মোমেন, প্রধান নির্বাহী নাজিনুর রহমানসহ হুজ হুর কর্মকর্তারা উপস্থিত ছিলেন। হুজ হু ১৮৪৯ সাল থেকে যুক্তরাজ্যসহ সারা বিশ্বের অনুসরণীয় গুণীজনদের পদক প্রদান ও সংক্ষিপ্ত জীবনী প্রকাশ করে থাকে। এ পর্যন্ত সারা বিশ্বে ৩৩ হাজার গুণীজনের সংক্ষিপ্ত জীবনী প্রকাশ করেছে হুজ হু। অনুষ্ঠানে আবদুল গাফ্ফার চৌধুরী বলেন, ‘সকলেই নিজস্ব বৈশিষ্ট্যের জন্য সম্মাননা পেয়েছেন। আর আমাকে দেওয়া হয়েছে আজীবন সম্মননা। অর্থাৎ, আমার আর কোনো গুণ নেই।’ অধ্যাপক আনিসুজ্জামান বলেন, ‘যেকোনো সম্মাননা ভালো কাজের প্রেরণা জোগায়। যাঁরা সম্মাননা দেন, তাঁদেরও প্রত্যাশা থাকে। আমি সে প্রত্যাশা পূরণ করার চেষ্টা করব।’ শাইখ সিরাজ বলেন, বিভিন্ন অঙ্গনে বাংলাদেশের যে সাফল্য ও অগ্রগতি, তা খাটো করে দেখার সুযোগ নেই।ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের কাছে জাতি অনেক বড় কিছু প্রত্যাশা করে৷ কিন্তু বিশ্ববিদ্যালয়টি তার কাঙ্ক্ষিত লক্ষ্যে এখনো পৌঁছাতে পারেনি৷ বিশ্বের মাঝে এই বিশ্ববিদ্যালয়কে নতুনভাবে উপস্থাপন করতে হলে সব শিক্ষককে একসঙ্গে কাজ করতে হবে৷ গতকাল মঙ্গলবার সন্ধ্যায় বাংলাদেশ এশিয়াটিক সোসাইটি আয়োজিত এক বক্তৃতায় অন্যতম সংবিধানপ্রণেতা ড. কামাল হোসেন এসব কথা বলেন। নূরজাহান মুরশিদ ও অধ্যাপক খান সারওয়ার মুরশিদ ট্রাস্ট ফান্ডের উদ্বোধন উপলক্ষে ‘ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় এবং বাংলাদেশের সমাজ বিনির্মাণে এর ভূমিকা’ শীর্ষক এ বক্তৃতার আয়োজন করা হয়৷ খান সারওয়ার মুরশিদ ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের সঙ্গে ১৯৪৮ সালে প্রভাষক হিসেবে সম্পৃক্ত হন। পরে তিনি রাজশাহী বিশ্ববিদ্যালয়ের উপাচার্য হিসেবে দায়িত্ব পালন করেন। তিনি কূটনৈতিক ও আন্তর্জাতিক অনেক দায়িত্ব পালন করেন। ড. কামাল হোসেন বলেন, ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের সঙ্গে দেশের ভাষা আন্দোলন, স্বাধীনতার ইতিহাস ও স্বৈরাচারবিরোধী আন্দোলন ওতপ্রোতভাবে জড়িয়ে রয়েছে৷ এই বিশ্ববিদ্যালয়ের কাছে জাতি অনেক বড় কিছু প্রত্যাশা করে৷ কিন্তু বিশ্ববিদ্যালয়টি তার কাঙ্ক্ষিত লক্ষ্যে এখনো পৌঁছাতে পারেনি৷ বিশ্বের মাঝে এই বিশ্ববিদ্যালয়কে নতুনভাবে উপস্থাপন করতে হলে সব শিক্ষককে একসঙ্গে কাজ করতে হবে৷ গবেষণার গুরুত্ব বাড়াতে হবে৷ড. কামাল হোসেন বলেন, দেশ স্বাধীনের সময় সব স্তরের মানুষ এক হয়ে যুদ্ধ করেছেন৷ এতে ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের ছাত্ররাও অংশগ্রহণ করেছেন৷ রাজনীতির কেন্দ্রে থাকা ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় পাকিস্তানি সেনাদের আক্রমণের প্রধান টার্গেট ছিল৷ মুক্তিবাহিনীর ভ্যানগার্ড হিসেবে ছিলেন ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের শিক্ষার্থীরা৷ মুজিবনগর সরকার গঠনের পেছনে এই বিশ্ববিদ্যালয়ের অনেক শিক্ষক অনেকভাবে সহযোগিতা করেছেন৷ স্বাধীনতাত্তোর বাংলাদেশে সংবিধান প্রণয়ন এবং শিক্ষা ও অর্থনীতির জটিল পরিস্থিতিতে ধারণা দিয়ে ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের শিক্ষকেরা তাঁদের ভূমিকা পালন করেন। খান সারওয়ার মুরশিদ শেষ দিকে ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় নিয়ে লিখতে চেয়েছিলেন উল্লেখ করে ড. কামাল হোসেন বলেন, স্বাধীনতার আগে যে দাবি ছিল, পরে বিশ্ববিদ্যালয়ের সেই স্বায়ত্তশাসন দেওয়া হয়েছে৷ কিন্তু স্বাধীনতার এক যুগ পর দেখা যায়, এর উদ্দেশ্যমূলক ব্যবহারের মাধ্যমে দলীয় রাজনীতি যেভাবে বিস্তার লাভ করেছে, তা শিক্ষা কার্যক্রমকে বাধাগ্রস্ত করেছে৷এ সময় এশিয়াটিক সোসাইটির সভাপতি অধ্যাপক আমিরুল ইসলাম চৌধুরী, সাধারণ সম্পাদক সাব্বির আহমেদ, সদস্য অধ্যাপক আকমল হোসেন, তাহমিদা বেগম, প্রদীপ কুমার রায়, আবদুল মোমিন চৌধুরী প্রমুখ উপস্থিত ছিলেন৷ডেমরা থানার সারুলিয়া এলাকা থেকে ইয়াবা তৈরির মেশিন ও ১ হাজার ১১০টি ইয়াবা বড়ি জব্দ করেছে পুলিশ। এ ঘটনায় জড়িত থাকার অভিযোগে নাসির আহাম্মেদ (৫৫) নামের এক ব্যক্তিকে আটক করা হয়েছে। গতকাল মঙ্গলবার সকালে ঢাকা মহানগর পুলিশের মিডিয়া সেন্টারে সংবাদ সম্মেলন করে এ তথ্য জানানো হয়। সংবাদ সম্মেলনে জানানো হয়, গত সোমবার দুপুরে ডেমরা থানা-পুলিশের একটি দল সারুলিয়া এলাকায় অভিযান চালায়। অভিযানে নাসিরের হেফাজত থেকে ইয়াবা তৈরির মেশিন, স্টিলের তৈরি ডাইস, হিটার মেশিন, একটি সাদা রঙের আর্দ্রতা রোধক মেশিন, ২৮ কেজি ৭৫০ গ্রাম ইয়াবা তৈরির কাঁচামাল উদ্ধার করা হয়। এই কাঁচামাল দিয়ে প্রায় চার লাখ ইয়াবা বড়ি তৈরি সম্ভব। নিজস্ব প্রতিবেদকক্যান্টনমেন্ট এলাকায় গতকাল দুপুরে ট্রেনের ধাক্কায় আহত অজ্ঞাতপরিচয় এক যুবক মারা গেছেন। ময়নাতদন্তের জন্য মরদেহ ঢাকা মেডিকেল কলেজ হাসপাতালের মর্গে আনা হয়েছে। ঢাকা রেলওয়ে থানার ওসি ইয়াসিন ফারুক বলেন, বেলা দুইটার দিকে ট্রেনের ধাক্কায় ওই যুবক আহত হন। পথচারীরা তাঁকে উদ্ধার করে প্রথমে কুর্মিটোলা জেনারেল হাসপাতালে নিয়ে যান। অবস্থার অবনতি হলে সেখান থেকে তাঁকে ঢাকা মেডিকেল কলেজ হাসপাতালে নেওয়া হয়। পরে কর্তব্যরত চিকিৎসক তাঁকে মৃত ঘোষণা করেন। হাসপাতাল সূত্রে জানা গেছে, নিহত যুবকের বয়স আনুমানিক ২৮ বছর। তাঁর পরনে নীল রঙের টি-শার্ট এবং জিনসের প্যান্ট ছিল।নিজস্ব প্রতিবেদকরাজধানীর তুরাগে স্বাধীনতাসংগ্রামে অংশ নেওয়া বীর মুক্তিযোদ্ধাদের সম্মাননা দেওয়া হয়েছে। গতকাল মঙ্গলবার বিকেলে তুরাগ থানার কামারপাড়ার নতুন বাজারে তুরাগ প্রেসক্লাবের উদ্যোগে মুক্তিযোদ্ধাদের এ সম্মাননা দেওয়া হয়। অনুষ্ঠানে প্রধান অতিথি ছিলেন সাবেক স্বরাষ্ট্রমন্ত্রী সাহারা খাতুন। তিনি ১৭ জন মুক্তিযোদ্ধার হাতে সম্মাননা স্মারক তুলে দেন। সাহারা খাতুন বলেন, ‘এই দিনে মহান স্বাধীনতাযুদ্ধে নিহত ৩০ লাখ শহীদ এবং সম্ভ্রম হারানো ২ লাখ মা-বোনকে গভীর শ্রদ্ধা জানাই। তাঁদের আত্মত্যাগের বিনিময়েই আমরা এ বাংলাদেশ পেয়েছি।’ প্রধান আলোচক ইস্টার্ন ইউনিভার্সিটির পরিচালক মুহাম্মদ ইমতিয়াজ বলেন, ‘আজকে অতি আনন্দের দিন যে তুরাগ থানার বীরদের সম্মাননা জানানো হচ্ছে।’রাজধানী প্রতিবেদকমিরপুরে রূপনগর আবাসিক এলাকার শিয়ালবাড়িতে অবস্থিত মাদবর বাড়ি পারিবারিক কবরস্থানের অংশবিশেষ গতকাল স্থানান্তর শুরু করেছে ডিএনসিসি। ডিএনসিসির প্রকৌশল বিভাগ পুরোনো পারিবারিক এ কবরস্থানের অংশবিশেষ (যার পরিমাণ ২ দশমিক ৩৩ কাঠা জমি) স্থানান্তর করছে। ৭ নম্বর ওয়ার্ডের কাউন্সিলর মো. মোবাশ্বের চৌধুরীর মধ্যস্থতায় কবরস্থানটির প্রতিষ্ঠাতা মো. সৈয়দ আলী মাতবরের বংশধরদের সঙ্গে সমঝোতার ভিত্তিতে এ স্থানান্তর কার্যক্রম সম্পাদন করা হচ্ছে। বর্তমান কবরস্থানের পরিবর্তে মিরপুরে অবস্থিত ডিএনসিসির কবরস্থানে সমপরিমাণ জায়গা মো. সৈয়দ আলী মাতবরের বংশধরদের জন্য নির্ধারণ করা হয়েছে। কবরস্থানটি স্থানান্তরের ফলে সংলগ্ন রাস্তাটি প্রায় ২৫ ফুট প্রশস্ত করা সম্ভব হবে। বিজ্ঞপ্তিসংস্কৃতি মন্ত্রণালয়ের পক্ষ থেকে কুমিল্লায় অবস্থিত শচীন দেববর্মনের বাড়িটি উদ্ধার করা হয়েছে। এর আশপাশের জমিও উদ্ধার করা হবে। এ বাড়িতে সংগীতের আর্কাইভ গড়ে তোলা হবে, যেখানে বাংলা গান ছাড়াও বিশ্বের সব ভাষার গান সংগৃহীত হবে। এই বাসভবনকে ঘিরে গড়ে তোলা হবে বাংলার সংগীতচর্চার কেন্দ্র।বাংলাদেশের ক্রিকেটে একজন লেগ স্পিনারের জন্য হাহাকার চিরদিনের। আন্তর্জাতিক ক্রিকেটে কখনোই একজন সত্যিকারের লেগ স্পিনারকে দলের নিয়মিত সদস্য বানাতে পারেনি বাংলাদেশ। চন্ডিকা হাথুরুসিংহে মাঝখানে জুবায়ের হোসেনকে দিয়ে চেষ্টা করেছিলেন। জুবায়েরের ‘ঝলক’ দেখা গেলেও তিনিও খুব ভালো কিছু করতে পারেননি। লেগ স্পিনে হাথুরুসিংহের নতুন ‘বাজি’ তানভীর হায়দার। গত অক্টোবরে যিনি বিসিবি একাদশের হয়ে তিন দিনের প্রস্তুতি ম্যাচে ইংল্যান্ডের বিপক্ষে দারুণ বল করেছিলেন।সেই তানভীরকেই নিয়ে যাওয়া হয়েছে নিউজিল্যান্ডে। সুযোগ পেয়েছেন ওয়ানডে স্কোয়াডে। জাতীয় দলের জার্সি গায়ে তোলার খুব কাছাকাছিই তাঁর অবস্থান। রংপুরে জন্ম নেওয়া এই ক্রিকেটারের জন্য ব্যাপারটি কিন্তু স্বপ্নের মতোই। ৪৭টি প্রথম শ্রেণির ম্যাচে ৮৪ উইকেট পাওয়া তানভীর দারুণ খুশি জাতীয় দলের অংশ হতে পেরে, ‘জাতীয় দলে সুযোগ পাওয়ার পর অনেক ভালো লাগছে। ছোটবেলা থেকে স্বপ্ন দেখেছি জাতীয় দলে খেলার। সেই স্বপ্নটা পূরণ হওয়ায় আল্লাহর কাছে অনেক শুকরিয়া।’স্কোয়াডে সুযোগ পাওয়া মানেই যে অভিষেক হয়ে যাওয়া ব্যাপারটি কিন্তু এমন নয়। তানভীর ব্যাপারটি জানেন। দলের পরিকল্পনা যদি তাঁকে নিয়ে হয়, তাহলে সে ক্ষেত্রে নিজেকে উজাড় করে দেওয়াই প্রতিজ্ঞা তাঁর, ‘দলের একটা পরিকল্পনা থাকবে। খেলার সুযোগ যদি পাই, তাহলে সে পরিকল্পনা অনুযায়ী বল করার চেষ্টা করব। চেষ্টা করব দলের চাহিদা পূরণের।’২০১০ সালে সিলেট বিভাগের হয়ে প্রথম শ্রেণির ক্রিকেটে অভিষেক তানভীরের। ৪৭ ম্যাচে ৮৪ উইকেট তাঁর বোলিং সামর্থ্যকে তুলে ধরলেও ব্যাট হাতে তাঁর পারফরম্যান্স কিন্তু চমকে দেওয়ার মতোই। প্রথম শ্রেণির ক্রিকেটে তাঁর সেঞ্চুরি ৬টি! ফিফটি ১০টি। ৩৫.৫১ গড়ে প্রমাণিত ব্যাটসম্যান হিসেবেও চলনসই তিনি।লেগ স্পিনার খুঁজতে খুঁজতে কী তবে একজন ‘অলরাউন্ডার’কেই পেয়ে গেল বাংলাদেশ!সেমিফাইনাল কিংবা ফাইনাল নয়, একেবারে শিরোপা জেতার স্বপ্ন নিয়ে শ্রীলঙ্কা গিয়েছে বাংলাদেশ অনূর্ধ্ব-১৯ দল। তবে সেমিফাইনালের যে ব্যাটিং করেছে বাংলাদেশের যুবারা, তাতে ফাইনালে উঠতে বিশেষ কিছু করে দেখাতে হবে বোলারদের। টসে জিতে ব্যাট করতে নেমে ১৯৪ রানে অলআউট হয়েছে বাংলাদেশ।শক্তিশালী নতুন নির্বাচন কমিশনের পাশাপাশি রাষ্ট্রপতির কাছে নির্বাচনকালীন নিরপেক্ষ সরকার চেয়েছে এলডিপি। একই সঙ্গে দলটি নতুন নির্বাচন কমিশন গঠনে বিএনপির প্রস্তাবের সঙ্গে একমত পোষণ করে নির্বাচনী বিধিবিধানের সংস্কার ও সংশোধনেরও প্রস্তাব করেছে।নির্বাচন কমিশন সচিবালয়ের সচিব মোহাম্মদ আবদুল্লাহ বলেছেন, দেশে প্রথমবারের মতো দলীয় প্রতীকে সিটি করপোরেশন নির্বাচন উৎসবমুখর পরিবেশে অনুষ্ঠানে সব ধরনের প্রস্তুতি শেষ হয়েছে। সব ধরনের শঙ্কা দূর করে বৃহস্পতিবার আনন্দমুখর পরিবেশে নারায়ণগঞ্জ সিটি করপোরেশনে (নাসিক) ভোট হবে।আওয়ামী লীগের সাধারণ সম্পাদক ওবায়দুল কাদের নারায়ণগঞ্জ সিটি করপোরেশন নির্বাচন নিয়ে বিএনপির বিভিন্ন অভিযোগ সম্পর্কে বলেছেন, ‘অবাধ ও সুষ্ঠু নির্বাচন করে বিএনপিকে আন্দোলনের সুযোগ দেব না। তাদের বলব, না জেনে, না শুনে অন্ধকারে ঢিল ছুড়বেন না। নালিশ করার পুরোনো অভ্যাস ত্যাগ করুন।’আজ বুধবার বিকেলে ধানমন্ডিতে আওয়ামী লীগ সভানেত্রীর ধানমন্ডির রাজনৈতিক কার্যালয়ে দলটির কেন্দ্রীয় নেতাদের নিয়ে যৌথসভা শেষে আয়োজিত সংবাদ সম্মেলনে ওবায়দুল কাদের এসব কথা বলেন।সরকারের পক্ষ থেকে নির্বাচন কমিশনকে সর্বাত্মক সহায়তা করা হবে জানিয়ে ওবায়দুল কাদের বলেন, ‘নির্বাচন কমিশন যেন এই নির্বাচনে স্বাধীন ও কর্তৃত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করতে পারে, এ জন্য সরকার ইসিকে সর্বাত্মক সহযোগিতা করার সিদ্ধান্ত নিয়েছে। আমরা সেখানে সংযম ও সহিষ্ণুতা পালন করে যাচ্ছি।’ তিনি বিএনপিকে উদ্দেশ করে বলেন, ‘তারা জিতলে সব ঠিক আর না জিতলে কারচুপি। এই মানসিকতা পরিহার করুন।’প্রধানমন্ত্রীকে বহনকারী উড়োজাহাজের যান্ত্রিক ত্রুটি ‘মনুষ্যসৃষ্ট’ তদন্তের এমন বিষয় বেরিয়ে আসা নিয়ে ওবায়দুল কাদের বলেন, ‘শেখ হাসিনা হচ্ছেন বর্তমান সরকারের উন্নয়ন ও অর্জনের কেন্দ্রবিন্দু। সুতরাং তাঁর বিরুদ্ধে ষড়যন্ত্র কাজ করছে না, এটা বলতে পারছি না। আর যদি প্রধানমন্ত্রীর নিরাপত্তার ঘাটতি না থাকে, তাহলে বিমানের নাট-বল্টু ঢিলা হয় কীভাবে?’সংবাদ সম্মেলনে আরও উপস্থিত ছিলেন আওয়ামী লীগের যুগ্ম সাধারণ সম্পাদক জাহাঙ্গীর কবির নানক, আবদুর রহমান, প্রচার ও প্রকাশনা সম্পাদক হাছান মাহমুদ, ত্রাণ ও সমাজকল্যাণ সম্পাদক সুজিত রায় নন্দী, দপ্তর সম্পাদক আবদুস সোবহান গোলাপ, সাংগঠনিক সম্পাদক আহমেদ হোসেন, এ কে এম এনামুল হক শামীম, উপদপ্তর সম্পাদক বিপ্লব বড়ুয়া, কেন্দ্রীয় নির্বাহী সদস্য আনোয়ার হোসেন প্রমুখ।প্রশ্নবিদ্ধ নির্বাচন নয়, নারায়ণগঞ্জ সিটি করপোরেশন নির্বাচন একটি মডেল নির্বাচন হোক, এটাই আমরা চাই—এমন মন্তব্য করেছেন ঢাকা রেঞ্জের পুলিশের ডিআইজি এস এম মাহফুজুল হক নুরুজ্জামান।বুধবার বিকেলে ভোটারদের সচেতন করতে লিফলেট বিতরণকালে তিনি সাংবাদিকদের এ কথা বলেন।এ সময় তাঁর সঙ্গে নারায়ণগঞ্জ সিটি করপোরেশন নির্বাচনের রিটার্নিং কর্মকর্তা মো. নুরুজ্জামান তালুকদার, জেলা প্রশাসক রাব্বি মিয়া, পুলিশ সুপার মঈনুল হক, র‌্যাব-১১–এর সিও লে. কর্নেল কামরুল হাসান লিফলেট বিতরণে অংশ নেন। নগরীর চাষাঢ়া ও নিতাইগঞ্জ মোড়ে ডিআইজি এস এম মাহফুজুল হক নুরুজ্জামান লিফলেট বিতরণ করেন।বেশ কয়েক সপ্তাহ ধরে সামাজিক যোগাযোগমাধ্যমে আবারও আলোচনায় উঠে এসেছেন ‘হিরো আলম’। এবার শুধু দেশেই নয়, পাশের দেশ ভারতেও তাঁকে নিয়ে শুরু হয়েছে আলোচনা। সামাজিক যোগাযোগমাধ্যমে সরব ভারতীয়রা হিরো আলমকে বাংলাদেশের ‘সুপারস্টার’-এর তকমা দিয়ে দিয়েছেন। এমনকি এই তকমার ভিত্তিতে ভারতীয় কিছু সংবাদমাধ্যমও তাঁকে নিয়ে প্রতিবেদন করতে শুরু করেছে।দেশের বাইরে হিরো আলমের নাম ছড়িয়ে পড়ে যখন তিনি ক্রিকেটার মুশফিকুর রহিমের সঙ্গে ছবি তোলেন এবং এ নিয়ে প্রতিবেদন প্রকাশ করে একটি পত্রিকা। সেই ছবি ও প্রতিবেদনের জের ধরে ১৬ ডিসেম্বর বিবিসি হিন্দি প্রতিবেদন প্রকাশ করে হিরো আলমকে নিয়ে। এরপর সামাজিক যোগাযোগমাধ্যমের পাশাপাশি একে একে ভারতের গুরুত্বপূর্ণ সংবাদমাধ্যমগুলোতেও তিনি খবরের শিরোনাম হন। জি নিউজ, এনডিটিভি, ডেইলি ভাস্কর, মিড-ডের মতো প্রথম সারির সংবাদমাধ্যমগুলো তাঁকে নিয়ে প্রতিবেদন করে। সেখানে অনেকেই হিরো আলমকে বাংলাদেশের বিনোদনজগতের অন্যতম তারকা বলে অভিহিত করেন। তাঁরা বলেন, এ পর্যন্ত ৫০০ মিউজিক ভিডিও এবং র‍্যাপ গান তৈরি করেছেন হিরো আলম। তাঁর ফেসবুকের অনুসারীর সংখ্যার ওপর ভিত্তি করেও ভারতীয় গণমাধ্যমগুলো তাঁকে তারকা বলে ধরে নিয়েছে। এ জন্যই মাত্র কয়েক দিনের ব্যবধানে গুগলে হিরো আলমকে সালমান খানের চেয়ে বেশিবার খোঁজা হয়েছে। এ বিষয়ে জানতে চেয়ে হিরো আলমের সঙ্গে যোগাযোগ করা হলে তিনি বলেন, ‘হ্যাঁ, আমিও শুনেছি। এ জন্যই বিদেশ থেকে ভক্তদের ফোন আসছে অনেক।’তুরস্কে রাশিয়ার রাষ্ট্রদূত আন্দ্রেই কারলোভকে গুলি করে হত্যাকারী মেভলুত মার্ট আলতিন্তাস একজন পুলিশ সদস্য। তিনি ছুটিতে থাকলেও রাষ্ট্রদূতের অনুষ্ঠানে প্রবেশ ও তাঁকে হত্যায় পুলিশের অস্ত্রই ব্যবহার করেছেন। খবর বিবিসির।নিউজিল্যান্ডে পৌঁছে একটু ঘোরাঘুরি, ওয়াঙ্গানুইর মেয়রের সংবর্ধনা, কোবহাম ওভালে অনুশীলন—ব্যস্ত সময়ই কাটছে বাংলাদেশ দলের। তবে মাশরাফিদের আসল ব্যস্ততা শুরু হচ্ছে কাল থেকে। আগামীকাল ভোর চারটায় (বাংলাদেশ সময়) ওয়াঙ্গানুইর কোবহাম ওভালে নিউজিল্যান্ড একাদশের সঙ্গে তাঁরা খেলবেন ৫০ ওভারের একটি প্রস্তুতি ম্যাচ। গতকাল প্রস্তুতি ম্যাচ ও প্রথম ওয়ানডের দলও ঘোষণা করেছে বিসিবি।১৫ জনের দলে নতুন মুখ তিনজন। ইংল্যান্ডের বিপক্ষে টেস্টে দুর্দান্ত খেলা মেহেদী হাসান মিরাজ সুযোগ পেয়েছেন প্রথম ওয়ানডে দলে। ১৯ বছর বয়সী অফ স্পিনারের অন্তর্ভুক্তি নিয়ে প্রধান নির্বাচক মিনহাজুল আবেদীন বললেন, ‘মিরাজ এখনো ওয়ানডে খেলেনি। তবে সীমিত ওভারে কার্যকরী অলরাউন্ডার হওয়ার সব গুণ তার মধ্যে আছে। আমাদের বিশ্বাস, সব সংস্করণেই ভালো খেলার সামর্থ্য ওর আছে।’ইংল্যান্ডের বিপক্ষে ঢাকা টেস্টের স্কোয়াডে থাকলেও একাদশে জায়গা হয়নি শুভাশিস রায়ের। এখনো কোনো আন্তর্জাতিক ম্যাচ না খেলা ২৮ বছর বয়সী পেসারকে রাখা হয়েছে নিউজিল্যান্ডের বিপক্ষে প্রথম ওয়ানডে ও প্রস্তুতি ম্যাচের দলে। শুভাশিসকে নিয়ে মিনহাজুলের ব্যাখ্যা, ‘উইকেটের বাউন্স ও মুভমেন্ট কাজে লাগাতে পারে, নিউজিল্যান্ড কন্ডিশনে ভীষণ কার্যকরী হতে পারে সে।’লেগ স্পিনের রোমাঞ্চ নিয়ে আসা জুবায়ের হোসেন আপাতত দৃশ্যপটের বাইরে। তবে অস্ট্রেলিয়ায় প্রস্তুতি ম্যাচে আরেক লেগ স্পিনার তানভীর হায়দারের পারফরম্যান্স বেশ মন কেড়েছে নির্বাচকদের। মিনহাজুলের কথা শুনেও সেটাই মনে হলো, ‘ওখানে যারা ভালো করেছে, তাদের দলে রেখেছি। আমরা তানভীরের ওপর নজর রেখেছি। আমাদের অফ স্পিনে বৈচিত্র্য আছে। একজন লেগ স্পিনার থাকলে বোলিং আক্রমণ আরও শক্তিশালী হয়।’অক্টোবরে ইংল্যান্ড সিরিজে না থাকা রুবেল হোসেন আছেন প্রথম ওয়ানডের দলে। কাঁধের চোট কাটিয়ে দলে ফিরেছেন মোস্তাফিজুর রহমান। বাঁহাতি পেসার সর্বশেষ আন্তর্জাতিক ম্যাচ খেলেছেন গত ২৬ মার্চ, গত টি-টোয়েন্টি বিশ্বকাপে। ২২ জুলাই ইংল্যান্ডের ন্যাটওয়েস্ট টি-টোয়েন্টি ব্ল্যাস্টে সাসেক্সের হয়ে সারের বিপক্ষে ম্যাচে চোট পান মোস্তাফিজ। এরপর প্রায় ছয় মাস ছিলেন মাঠের বাইরে। মোস্তাফিজের ফেরা নিয়ে প্রধান নির্বাচক কাল বললেন, ‘এখনো পর্যন্ত আমাদের কাছে যে রিপোর্ট আছে, নেটে সে ভালোই বোলিং করেছে। কিছু লম্বা থ্রো করেছে। ওর যে ফিটনেস, আগামীকালের (আজ) প্রস্তুতি ম্যাচটি সে খেলবে।’তবে ২৬ ডিসেম্বর সিরিজের প্রথম ওয়ানডেতে মোস্তাফিজ খেলবেন কি না সেটি নির্ভর করছে আজ তাঁর পারফরম্যান্সের ওপর। মিনহাজুল বললেন, ‘অস্ত্রোপচারের পর সে অনেক দিন ম্যাচ খেলেনি। দীর্ঘ পুনর্বাসন শেষে ফিটনেস ফিরে পেয়েছে। আগামীকালের প্রস্তুতি ম্যাচটা ওর জন্য খুবই জরুরি। তাতে ওর অবস্থাটা ভালোভাবে বোঝা যাবে। সে যদি তিনটি স্পেলে ৭-৮ ওভার বোলিং করতে পারে, আমরা তাকে ওয়ানডেতে রাখব।’ওয়াঙ্গানুইতে পা রেখে এক দিনের ছুটি কাটিয়ে বেশ ঝরঝরে বাংলাদেশ দল। প্রস্তুতি ম্যাচের আগে কাল কোবহাম ওভালে সকালে অনুশীলন সারেন মাশরাফি-সাকিবরা। অনুশীলনের পর খেলোয়াড়েরা যোগ দেন ওয়াঙ্গানুই মেয়রের সংবর্ধনায়। অনুষ্ঠানে স্থানীয় ঐতিহ্য অনুযায়ী নেচে-গেয়ে বরণ করে নেওয়া হয় বাংলাদেশ ক্রিকেট দলকে। মাঠের বাইরের সময়টা আনন্দময় কাটলেও মাশরাফিরা নিশ্চয়ই চাইবেন মাঠেও সেটি ধরে রাখতে।প্রথম ওয়ানডেতে বাংলাদেশ দলমাশরাফি বিন মুর্তজা (অধিনায়ক), সাকিব আল হাসান (সহ-অধিনায়ক), তামিম ইকবাল, মুশফিকুর রহিম, মাহমুদউল্লাহ, ইমরুল কায়েস, সৌম্য সরকার, সাব্বির রহমান, মোসাদ্দেক হোসেন, রুবেল হোসেন, তাসকিন আহমেদ, মোস্তাফিজুর রহমান, মেহেদী হাসান মিরাজ, শুভাশিস রায় ও তানভীর হায়দার।গত মার্চে টি-টোয়েন্টি বিশ্বকাপে কলকাতার সেই স্মৃতি এখনো টাটকা মাইক হেসনের। বাংলাদেশকে সে ম্যাচে খুব সহজেই হারিয়েছিল নিউজিল্যান্ড। কিউই কোচ সে ম্যাচ ভোলেন কী করে? কিন্তু ম্যাচের ফল ছাপিয়েও তাঁর স্মৃতিকে সবচেয়ে বেশি নাড়া দেয় মোস্তাফিজুর রহমানের দুর্দান্ত বোলিং। ৪ ওভার বল করে ২২ রানে ৫ উইকেট নিয়েছিলেন মোস্তাফিজ। নবাববাড়িতে এসেছে নতুন অতিথি। নাম তার তৈমুর আলী খান। ইতিমধ্যে তাকে ‘মিনি নবাব’ বলেও ডাকতে শুরু করেছেন অনেকে। সামাজিক যোগাযোগমাধ্যমে মা কারিনা কাপুরের সঙ্গে তাঁর একটি ছবি প্রকাশ করা হয়েছে। ছবিতে দেখা গেছে, মা কারিনা চুমু দিচ্ছেন ছোট্ট তৈমুরের কপালে। সবাই দেখছে তাকে। তবে কাপুর পরিবারের কাছ থেকে ছবিটির সত্যতা নিশ্চিত করা হয়নি।গতকাল মঙ্গলবার সকাল সাড়ে সাতটায় ভারতের মুম্বাই শহরের একটি হাসপাতালে জন্ম হয় তৈমুরের। সঙ্গে সঙ্গে বাবা সাইফ ও মা কারিনা একটি লিখিত বিবৃতিতে ছেলের জন্মের খবর জানান সবাইকে। জানানো হয়, মা ও ছেলে দুজনই ভালো আছেন।বলিউডের তারকারা মিনি নবাব ও সাইফিনা জুটিকে শুভেচ্ছা জানিয়েছেন। পরিচালক করণ জোহর টুইট করেন, ‘বেবোর একটি ছেলে সন্তান হয়েছে। আমি খুবই খুশি! তৈমুর আলী খান।’ সোনম কাপুর টুইট করেন, ‘অভিনন্দন ডার্লিং বেবো ও সাইফ, তৈমুর আলী খান পতৌদি সবার চোখের মণি হতে যাচ্ছে...মিনি নবাব।’এদিকে কারিনা ও সাইফের ছেলের নাম ঘোষণার পর থেকে মাইক্রো ব্লগিং সাইট টুইটারে শুরু হয়েছে হুলুস্থুল। তৈমুর আলী খান নাম রাখার কারণে অনেকেই বর্ণবাদী মন্তব্য করছে সাইফিনা জুটিকে নিয়ে। ইরানি শব্দ তৈমুর অর্থ লোহা। ফিল্মবিট, টাইমস অব ইন্ডিয়া ও ইন্ডিয়ান এক্সপ্রেস।বিশ শতকের গোড়াতে কাজ শুরু। শেষ হয় ১৯১৫ সালে। চুন-সুরকির দালান। এপাশ থেকে ওপাশজুড়ে কবুতরের নকশা তোলা কার্নিশ, জোড়া সিংহ আর গণেশের খিলান করা সদর দরজা এখনো মলিন হয়নি। তবে ভয় আর শঙ্কায় মলিন বাড়ির সদস্যদের মুখ। তাঁরা বলছেন, গত এক শ বছরে তিনবার অস্তিত্বের সংকট অনুভব করেছেন তাঁরা। সাতচল্লিশে দেশভাগের সময়, একাত্তরে মুক্তিযুদ্ধের আগে আর সর্বশেষটা ঘটেছে গত ৩০ অক্টোবরের হামলার পর। সর্বশেষ হামলা ক্ষোভ আর অনিশ্চয়তায় ডুবিয়েছে পরিবারের তরুণ সদস্যদের। দত্ত পরিবারের লোকজন এবং হামলার শিকার অন্য ব্যক্তিরাও বলছেন, একদিকে হামলার আতঙ্ক এখনো কাটেনি, তার ওপর যুক্ত হয়েছে বিচার না পাওয়ার শঙ্কাও। আর হামলার পর পুলিশ যাঁদের গ্রেপ্তার করেছে, তাঁদের বেশির ভাগই ঘটনার সঙ্গে যুক্ত নন। এ ঘটনাও আতঙ্ক ছড়াচ্ছে।এসব কারণে শুধু দত্তবাড়ির সদস্যরাই নন, আশপাশের হিন্দুধর্মাবলম্বীদের অনেকেই বলছেন, এখানে নিজেদের অস্তিত্বের সংকট অনুভব করছেন। এ দেশে তাঁদের সন্তানেরা সমান সুযোগ নিয়ে বেড়ে উঠতে পারবে কি না, তা নিয়ে তাঁরা অনিশ্চয়তায় ভুগছেন। গত চার-পাঁচ পুরুষের সময়ে এমনকি পাকিস্তান আমলেও কখনোই তাঁরা এ রকম ঘটনার শিকার হননি।৯ দিন ধরে শ্র​মিক অসন্তোষ চলার পরে কঠোর অবস্থানে বিজিএমইএ, কারখানা বন্ধ থাকায় বেতন পাবেন না শ্র​মিকেরাবিএনপির সিনিয়র যুগ্ম মহাসচিব রুহুল কবির রিজভী বলেছেন, ‘বিএনপি এবার নারায়ণগঞ্জ সিটি করপোরেশন নির্বাচন বর্জন করবে না। আগামীকাল দুঃশাসনের বিরুদ্ধে ঐতিহাসিক ভোট-বিপ্লব ঘটবে। গণতন্ত্র পুনরুদ্ধারের পক্ষে গণরায় দেবে নারায়ণগঞ্জবাসী। কোনো বাধায় ধানের শীষের জোয়ার ঠেকানো যাবে না।’আজ বুধবার দুপুরে নয়াপল্টনে বিএনপির কেন্দ্রীয় কার্যালয়ে এক সংবাদ সম্মেলনে রিজভী এসব কথা বলেন।রিজভী বলেন, নারায়ণগঞ্জে দৃশ্যত এখন পর্যন্ত নির্বাচনী পরিবেশ ভালো থাকলেও জনমন থেকে অস্বস্তি ও শঙ্কা দূর হয়নি। সাম্প্রতিক বিভিন্ন নির্বাচনের পরিস্থিতি বিবেচনায় নিয়ে এই নির্বাচনে ভোটারদের শঙ্কা থাকাটা স্বাভাবিক। তিনি দাবি করেন, ‘আমরা বিভিন্ন সূত্র থেকে জানতে পেরেছি যে সিটি করপোরেশন এলাকার আশপাশে শাসক দলের ক্যাডাররা অবস্থান করবে। প্রত্যক্ষ না হলেও পরোক্ষ কায়দায় নির্বাচনের দিন তারা বিভিন্নভাবে তাদের প্রভাব খাটানোর চেষ্টা করবে। ইতিমধ্যে কিছু কিছু এলাকায় তাদের আনাগোনার খবরও বিএনপি পেয়েছে।’বাংলাদেশে রাষ্ট্রপতির স্থান দেশের অন্য সবার ঊর্ধ্বে। দেশের সংবিধানে তাই বলা আছে। আমরা অবশ্য রাষ্ট্রপতিকে খুব একটা দৃশ্যমান দেখি না, তাঁকে নিয়ে তেমন কোনো আলোচনাও হয় না। তবে সম্প্রতি নির্বাচন কমিশন গঠন ইস্যুতে রাষ্ট্রপতি সক্রিয় হওয়ার কারণে তাঁর ক্ষমতা নিয়ে নানান কথাবার্তা-আলোচনা হচ্ছে। বর্তমান প্রধানমন্ত্রীসহ আওয়ামী লীগের কোনো কোনো নেতা বলছেন, নির্বাচন কমিশন রাষ্ট্রপতি যেভাবে গঠন করবেন সেভাবেই হবে। বিএনপিসহ বিরোধী দল এ বিষয়ে আগ্রহ নিয়ে রাষ্ট্রপতির সঙ্গে সংলাপের দিকে তাকিয়ে আছে। এতে মনে হতে পারে বিষয়টি রাষ্ট্রপতির ক্ষমতাধীন বিষয়, তিনি চাইলেই তাদের কাছে গ্রহণযোগ্য একটি নির্বাচন কমিশন গঠন করে দিতে পারবেন। অন্যদিকে সমাজে এমন কথাও আছে যে রাষ্ট্রপতির আসলে কিছুই করার নেই। তাঁকে সংবিধান অনুসারে চলতে হয় প্রধানমন্ত্রীর পরামর্শ নিয়ে। কাজেই রাজনৈতিক দলগুলোর সঙ্গে তিনি যে আলোচনা করছেন, তা দেখতে যত ভালোই লাগুক, এতে কাজের কাজ কিছুই হবে না।আসলে কি তাই? তিনিই কি সব নির্ধারণ করতে পারবেন নাকি নির্বাচন কমিশন গঠনের বিষয়ে তাঁর ভূমিকা একদমই গৌণ? বাংলাদেশের সংবিধান এবং সাংবিধানিক রীতিনীতি অনুসারে রাষ্ট্রপতির ক্ষমতা আসলে কতটুকু? বিষয়টি নিয়ে কিছু যৌক্তিক ব্যাখ্যা-বিশ্লেষণের প্রয়োজন রয়েছে। এটি হলে রাষ্ট্রপতির কাছে আমাদের প্রত্যাশার জায়গাটি সঠিকভাবে অনুধাবন করা যাবে। শুধু নির্বাচন কমিশন গঠনসংক্রান্ত বিষয় নয়, সুশাসন প্রতিষ্ঠা, রাজনৈতিক বিরোধ নিষ্পত্তিসহ আরও বহু ক্ষেত্রে রাষ্ট্রপতির ক্ষমতার পরিধি সম্পর্কে ধারণা পাওয়া যাবে।ভোলার ইলিশা ঘাটে চোখে পড়ল এলোপাতাড়ি পড়ে থাকা গাছের গুঁড়ি। ছোট্ট রাস্তার দুপাশে একাধিক দোকানের সামনে এলোপাতাড়ি রাখা চেরাই কাঠ। ঘিঞ্জি, বিরক্তিকর এ দৃশ্য পার করলেই সুন্দর এক শহর দৃষ্টি কাড়ে। রাস্তার দুপাশে সবুজ আর সবুজ। কিন্তু একটু পরপর মাটিতে লুটিয়ে থাকা কাটা গাছের গুঁড়ি দৃষ্টি আটকে দেয়। স মিল, কাঠ আর আসবাবের দোকান কি একটু বেশি এই শহরে?পরদিন শহর পেরিয়ে জাঙ্গালিয়া বাজারে গিয়ে কৌতূহলের ডালাটা খুলতেই হলো। একটা ছোট্ট বাজারে এত ফার্নিচারের দোকান কেন? গাড়ি থেকে নেমে কামাল ফার্নিচারের মালিককে প্রশ্নটা করলাম। ছোট্ট একটা বাজারে কেন ১০টা আসবারের দোকান? সঙ্গে দুইটা স মিলও। ১০ বছরের পুরোনো ব্যবসায়ী কামাল হোসেনের সরল জবাব, ‘বিয়েশাদিতে ফার্নিচার দিতে হয়।’ দিতেই হয়? জবাব, ‘হ্যাঁ, মেয়ের সুখের কথা চিন্তা করলে তো দিতে হবে। পাত্র সরকারি চাকরি করলে তো সঙ্গে মোটরসাইকেলও দিতে হবে। বর বাহরাইন বা সিঙ্গাপুরপ্রবাসী হলে এসবের পাশাপাশি লেপ-তোশক, হান্ডি-পাতিলও দিতে হবে। এই বাজারে চারটা লেপ-তোশকের দোকানও আছে।’ না দিলে কি হবে? ‘এটাই সমাজের রীতি’—নির্বিকার কামাল।আপনার মেয়ে আছে? ‘তিন মেয়ে। ছয় লাখ টাকা তো জোগাড় রাখতেই হবে’—বললেন কামাল। ইতিমধ্যে তাঁর দোকানের সামনে লোকজন জমে গেছে। বেশির ভাগ পাশের ফার্নিচারের দোকানদার। একজন কামালকে খোঁচা দিলেন, ‘ছেলে যে একটা আছে, হেইডা তো কইলা না।’আপনার ছেলে আছে? ‘আছে একটা’—বললেন কামাল। যৌতুক নেবেন? ‘এক টাকাও নিব না। কিন্তু মেয়েরে যদি দিতে হয়, ছেলের বেলায় এক টাকাও ছাড়ুম না।’ রাখঢাক রাখলেন না কামাল।জটলায় দাঁড়িয়ে থাকা এক তরুণ মিটিমিটি হাসছেন। নাম মো. শিমুল। ভোলা কলেজে ব্যবস্থাপনা তৃতীয় বর্ষের ছাত্র। বিয়েতে যৌতুক নেবেন কি না জানতে চাইলে ‘না’ সূচক মাথা দোলালেন।এত এত গাছ কাটা হচ্ছে, ভূরি ভূরি ফার্নিচারের দোকান—সবই কি যৌতুকে যায়? শিমা ফার্নিচারের মালিক আবু তাহের বললেন, ‘ভোলার মানুষের ঘরে ভাতের চাল থাকুক আর না থাকুক, ফার্নিচার থাকতে হবে। তবে এটা ঠিক, মেয়ের বিয়েতে ফার্নিচার দিতে হয়। আমিই তো মেয়েকে এক সেট ফার্নিচার দিয়েছি, এক লাখ টাকা গেছে। সাধারণত সোয়া লাখ থেকে দুই লাখ টাকার ফার্নিচার দেওয়া হয়। আমরাই তো এগুলো বানাই।’মাকসুদ মিস্ত্রির (২৮) মেয়ের বয়স চার বছর, ছেলের দুই। বললেন, ‘আমি যদি না দিয়ে মেয়ে বিয়ে দিতে পারি, তাহলে ছেলের জন্য নিব না। কিন্তু দিতে হইলে আমিও নিব।’মাকসুদের মতে, কাবিন বেশি হওয়া যৌতুকের একটা কারণ। বললেন, ‘আমার কাবিন ছিল ৬০ হাজার টাকা। এখন একেকজনের কাবিন পাঁচ লাখ টাকা। তখন ছেলেপক্ষ বলে, আগেই দুই-চাইর লাখ টাকা লইয়া লই।’কামাল জানালেন, তিনি ১৫ বছর আগে বিয়ে করেছেন। শ্বশুরপক্ষ একটা আংটি দিয়েছে। বরের সাজসজ্জার জন্য দিয়েছেন ১ হাজার ৫০০ টাকা। বললেন, ‘শুনছি, আমার মাকে যখন বাবা নানির বাড়ি থেকে আনছে, তখন একটা থাল (প্লেট) দিছিল। আর এখন দিতে হয় ডিনার সেট। ছেলে চাকরিজীবী হলে অ্যাপাচি, ডিসকভারি মোটরসাইকেল দিতে হয়। বাপ-দাদার বয়সে এগুলোর নাম শুনিনি।’জটলায় যুক্ত হওয়া ৭০ বছর বয়সী আবদুল হক বলেন, ‘এককথায় ঘটনা হইলো—ছেলের বাপের ঠ্যাং দুলানি, মেয়ের বাপের চোখে পানি।’পরের তিন দিন ভোলা শহরের আশপাশের এলাকা, বাংলাবাজার, দৌলতখান, লালমোহন ও চরফ্যাশন উপজেলায় ঘুরে স মিল, কাঠ আর ফার্নিচারের দোকানের আধিক্য চোখে পড়ল। তবে জাঙ্গালিয়া বাজারের আসবাব ব্যবসায়ীদের মতো সবাই এতটা খোলামেলা যৌতুকের কথাটা বলতে চাননি। সতর্ক এই ব্যবসায়ীরা বলেছেন, জেলায় দালানকোঠা হচ্ছে, লোকজন বাড়িঘর করছে, তাই কাঠ লাগছে। তবে বিয়েতে আসবাব দেওয়ার বিষয়টি তাঁরা কুণ্ঠা নিয়ে স্বীকার করেছেন।ভোলা জেলা স মিল মালিক সমিতির সাধারণ সম্পাদক মো. আসমত আলী হাওলাদার বলেন, জেলায় চার শতাধিক স মিল আছে। এর মধ্যে ২৮৮টি সমিতিভুক্ত। এসব স মিলে প্রতিদিন গড়ে ৮০ হাজার ঘনফুট কাঠ চেরাই হচ্ছে। এসব কাঠ ফার্নিচার ও ঘর তৈরির কাজে ব্যবহৃত হচ্ছে। গাছ কাটার পাশাপাশি বনায়ন করছেন দাবি করে আসমত আলী বললেন, তাঁরা বিভিন্ন প্রজাতির ৪৫ হাজার গাছ রোপণও করেছেন সমিতির পক্ষ থেকে।বন বিভাগের হিসাবমতে, ভোলার মোট আয়তনের ৩৫ ভাগ সবুজে মোড়া। সাধারণত পরিবেশ ও জীববৈচিত্র্য রক্ষায় কোনো দেশের মোট আয়তনের ২৫ ভাগ এলাকায় বনায়ন করার কথা বলা হয়। বাংলাদেশে মাত্র ১৩ ভাগ বন আছে।ভোলা জেলা ফার্নিচার মালিক সমিতির সভাপতি আলতাজের রহমান বললেন, ভোলার সাত উপজেলায় প্রায় দেড় হাজার ফার্নিচারের দোকান আছে। এর মধ্যে ভোলা পৌরসভায় সমিতিভুক্ত দোকানই আছে ৪৫টি। তাঁর দাবি, ‘ভোলার মানুষ শৌখিন। তারা বেসরকারি সংস্থা (এনজিও) ও মহাজনের কাছ থেকে ঋণ নিয়ে নিজের এবং মেয়ের জামাইয়ের বাড়ির জন্য ফার্নিচার ক্রয় করেন।’ভোলার সমাজে যৌতুকের আরও চিহ্ন প্রকাশ্য। যেমন সোনার দোকান। ভোলা পৌর এলাকাতেই ৮০টির মতো সোনার দোকান আছে। আর জেলায় সোনার দোকানের সংখ্যা সাড়ে সাত শ। জেলা জুয়েলারি সমিতির সাধারণ সম্পাদক অবিনাশ নন্দী বললেন, কম-বেশি যা-ই হোক, অলংকার ছাড়া তো বিয়েশাদি হয় না। তবে প্রতি মাসেই নিজ সম্প্রদায়ের দু-একজন দরিদ্র মা-বাবাকে যৌতুকের দাবি মেটাতে সহায়তা করতে হয় তাঁদের।চরফ্যাশন থেকে ভোলায় ফেরার পথে বাসে কথা হয়েছিল মনপুরার তরুণ সুজন কান্তি মহাজনের সঙ্গে। ডিগ্রিতে পড়ুয়া সুজন জানালেন ভিন্ন তথ্য। যেসব পাত্র পকেট জালের (ইলিশ ধরার জাল) মালিক, তারা পরিবারের শিক্ষিত মেয়ে আনতে চাইলে সে ক্ষেত্রে যৌতুক নেন না। তবে এমন ঘটনা হাতে গোনা।জেলায় বাল্যবিবাহ, যৌতুক ও নারী নির্যাতন প্রতিরোধে আইনি সহায়তা ও জনসচেতনতামূলক কাজ করছেন বলে জানান ভোলা জেলা মহিলা অধিদপ্তরের কর্মকর্তা জেবুন্নেছা। গত ১১ মাসে তাঁরা যৌতুকের জন্য নারী নির্যাতনের অভিযোগে ৩৩১টি মামলা গ্রহণ করেছেন বলে জানান। এর মধ্যে ১৮টি সমঝোতার মাধ্যমে এবং ১১৮টি আদালতের মাধ্যমে নিষ্পত্তি করা হয়েছে। এ হিসাব বলছে, দিনে একটি যৌতুকের মামলা গ্রহণ করছেন তাঁরা।ভোলার জেলা প্রশাসক মোহাং সেলিম উদ্দিন প্রথম আলোকে বলেন, আদালত থেকে প্রতিমাসে কমপক্ষেÿ১৫টি মামলা তদন্তের জন্য তাঁদের কাছে পাঠানো হয়।বেসরকারি সংস্থা কোস্ট ট্রাস্ট ও ব্র্যাক বাল্যবিবাহ, যৌতুক ও নারী নির্যাতন প্রতিরোধে কাজ করে। কোস্ট ট্রাস্টের কমিউনিটি লিগ্যাল সার্ভিসের (সিএলএস) সমন্বয়কারী জহিরুল ইসলাম বলেন, তাঁরা কাজ করেন এমন অন্যান্য জেলার তুলনায় ভোলায় যৌতুকের কারণে নারী নির্যাতনের ঘটনা বেশি।বসতভিটার কিছু দূরেই ফসলি জমি। সরষেখেতে হলুদের সমারোহ। চাষ করা হয়েছে আলু, মসুরসহ বিভিন্ন রবিশস্য। এসব খেতের পাশেই অনেক জমি পাঁচ-সাত ফুট নিচু। সেখান থেকে যন্ত্র দিয়ে মাটি কেটে নেওয়া হয়েছে। এই চিত্র নারায়ণগঞ্জের সোনারগাঁ উপজেলার লাধুরচর গ্রামের।গ্রামবাসীর অভিযোগ, স্থানীয় একটি প্রভাবশালী মহল ফসলি জমি থেকে মাটি কেটে ইটভাটায় বিক্রি করছে। গ্রামের বসতভিটার পাশে ৩০০ বিঘা জমি রয়েছে। ইতিমধ্যে প্রায় ৫০ বিঘা থেকে মাটি কেটে নেওয়া হয়েছে। জমির মালিকদের অল্প কিছু টাকা দিয়ে জোরজবরদস্তি করে মাটি কাটা হচ্ছে। প্রতিবাদ করলে মারধর ও হয়রানির শিকার হচ্ছে গ্রামবাসী। এ বিষয়ে মানববন্ধনসহ প্রশাসনের কাছে লিখিত অভিযোগ করেও প্রতিকার মিলছে না।একই অবস্থা পার্শ্ববর্তী সাদিপুর ইউনিয়নের কাজরদী গ্রামের। সেখানে ৫০ বিঘা ফসলি জমি থেকে মাটি কেটে নেওয়া হয়েছে।মাটি কাটার সঙ্গে জড়িত ব্যক্তিদের বিরুদ্ধে ব্যবস্থা নিতে জেলা প্রশাসকের কার্যালয়ে বৃহস্পতিবার স্মারকলিপি দেন উপজেলার লাধুরচর গ্রামের বাসিন্দারা। ১২০ জন স্বাক্ষরিত স্মারকলিপিতে উল্লেখ করা হয়, দুই মাস ধরে নয়নবাবু নামের এক ব্যক্তি সন্ত্রাসীদের নিয়ে অস্ত্রের মহড়া দিয়ে কৃষকদের নামমাত্র মূল্য দিয়ে ফসলি জমির মাটি কেটে পার্শ্ববর্তী বন্দর উপজেলার কেওঢালা ও জাঙ্গাল এলাকার বিভিন্ন ইটভাটায় বিক্রি করে দিচ্ছেন। কৃষকেরা জমির মাটি কেটে নেওয়ার প্রতিবাদ করায় সন্ত্রাসীরা রমজান আলী ও রজ্জব হোসেন নামের দুই কৃষককে পিটিয়ে আহত করেছে।গ্রামের কৃষক সামসুল হক বলেন, ‘নয়নবাবু নামমাত্র টাকা দিয়ে আমার ১০ শতক জমির মাটি কেটে নিয়েছেন। প্রতিবাদ করায় হুমকি-ধমকি দিচ্ছেন। গত মাসে গ্রামের দুজনকে তাঁরা মারধর করেছিলেন।’আরেক কৃষক মনোয়ার হোসেন বলেন, ‘সন্ত্রাসীদের ভয়ে আমরা অনেকটা আত্মগোপনে থাকতে বাধ্য হচ্ছি। মাটি কাটা বন্ধ না হলে এই এলাকার মানুষের ফসলি জমি ধ্বংস হয়ে যাবে। জমিতে ফসল ফলাতে না পারলে কৃষকেরা বাঁচতে পারবেন না।’জোর করে মাটি কাটার অভিযোগ অস্বীকার করে নয়নবাবু বলেন, কৃষকদের কাছ থেকে ন্যায্য দামে মাটি কেনা হয়েছে।নোয়াগাঁও ইউনিয়ন পরিষদের (ইউপি) চেয়ারম্যান ইউসুফ দেওয়ান বলেন, লাধুরচর গ্রামের কৃষকেরা বিষয়টি লিখিতভাবে জানিয়েছেন। অভিযোগের সত্যতা মিলেছে। বিষয়টি উপজেলা নির্বাহী কর্মকর্তাকে (ইউএনও) জানানো হয়েছে।এদিকে সাদিপুর ইউনিয়নের কাজরদী গ্রামে গত রোববার দেখা যায়, ৫০ একর জমির মাটি ৫-১০ ফুট গর্ত করে কেটে নেওয়া হয়েছে। এক্সকাভেটর দিয়ে মাটি কাটার কাজ চলছে। সেখান থেকে ট্রাকে করে মাটি পার্শ্ববর্তী কেওঢালা এলাকার বিভিন্ন ইটভাটায় নেওয়া হচ্ছে। একদল যুবক সেখানে মহড়া দিচ্ছেন।কাজরদী গ্রামের কৃষক রুস্তম আলী বলেন, ‘চার হাজার টাকা দিয়ে আমার এক বিঘা জমির মাটি কেটে নিয়েছে। প্রতিবাদ করলে সন্ত্রাসীরা আমাদের ওপর হামলা ও পুলিশের ভয় দেখায়।’কয়েকজন কৃষক বলেন, এ গ্রামের প্রভাবশালী ব্যক্তি আমিনুল ইসলাম সিন্ডিকেট করে কৃষকদের মাটি বিক্রি করে দিচ্ছেন। ভয়ে কেউ তাঁর বিরুদ্ধে মুখ খুলতে চায় না।এই অভিযোগ অস্বীকার আমিনুল ইসলাম বলেন, কারও জমির মাটি জোর করে কাটা হচ্ছে না।পরিবেশ অধিদপ্তরের নারায়ণগঞ্জের উপপরিচালক মুজাহিদুল ইসলাম বলেন, যেসব ইটভাটার মালিক অবৈধভাবে পরিবেশ বিপর্যয় করে কৃষকদের জমির মাটি এনে ইট তৈরি করছেন, তদন্ত করে তাঁদের বিরুদ্ধে ব্যবস্থা নেওয়া হবে। ইউএনও আবু নাছের ভূঁঞা বলেন, কয়েক দিনের মধ্যেই ভ্রাম্যমাণ আদালত পরিচালনা করে ফসলি জমি থেকে মাটি কাটার সঙ্গে জড়িত ব্যক্তিদের বিরুদ্ধে ব্যবস্থা নেওয়া হবে।মানিকগঞ্জ জেলা পরিষদ নির্বাচনে প্রচার-প্রচারণায় ব্যস্ত সময় পার করছেন প্রার্থীরা। চেয়ারম্যান পদে পাঁচজন প্রার্থী থাকলেও আওয়ামী লীগ-সমর্থিত প্রার্থীর সঙ্গে একই দলের ‘বিদ্রোহী’ প্রার্থীর তীব্র প্রতিদ্বন্দ্বিতা হতে পারে। ভোটারদের সঙ্গে কথা বলে এমন আভাস পাওয়া গেছে।জেলা নির্বাচন কর্মকর্তার কার্যালয় সূত্র জানায়, ২৮ ডিসেম্বর মানিকগঞ্জে জেলা পরিষদ নির্বাচন হবে। এখানে ৮৮৮ জন ভোটার রয়েছেন। তাঁদের মধ্যে সাতটি উপজেলা পরিষদের চেয়ারম্যান, ভাইস চেয়ারম্যান ও মহিলা ভাইস চেয়ারম্যান, দুটি পৌরসভার মেয়র, কাউন্সিলর ও সংরক্ষিত কাউন্সিলর এবং ৬৫টি ইউনিয়ন পরিষদের (ইউপি) চেয়ারম্যান, সাধারণ সদস্য ও সংরক্ষিত নারী সদস্য রয়েছেন।সূত্র আরও জানায়, চেয়ারম্যান পদে জেলা আওয়ামী লীগের সভাপতি ও জেলা পরিষদের সাবেক প্রশাসক গোলাম মহীউদ্দিন দল-সমর্থিত প্রার্থী হয়ে ‘আনারস’ প্রতীকে প্রতিদ্বন্দ্বিতা করছেন। একই দলের ‘বিদ্রোহী’ প্রার্থী হিসেবে ‘মোবাইলফোন’ প্রতীক নিয়ে প্রতিদ্বন্দ্বিতা করছেন জেলা আওয়ামী লীগের সহসভাপতি রমজান আলী। এ ছাড়া স্বতন্ত্র প্রার্থী হিসেবে গণফোরামের কেন্দ্রীয় প্রেসিডিয়াম সদস্য ও সাবেক সাংসদ মফিজুল ইসলাম খান ‘প্রজাপতি’ প্রতীকে, বজলুল হক খান ‘কাপ-পিরিচ’ ও কাজী রফিকুল ইসলাম ‘তালগাছ’ প্রতীকে নির্বাচন করছেন। এ ছাড়া ১৫টি ওয়ার্ডে সদস্যপদে ৫৪ জন এবং পাঁচটি ওয়ার্ডে সংরক্ষিত (নারী) সদস্যপদে ১৭ জন প্রার্থী প্রতিদ্বন্দ্বিতা করছেন। তবে সদস্যপদে চারজন প্রার্থী বিনা প্রতিদ্বন্দ্বিতায় নির্বাচিত হয়েছেন।অন্তত ১০ জন ভোটার ও কয়েকজন দলীয় নেতা-কর্মী বলেন, এবারই প্রথম দলীয় প্রতীকে ইউপি নির্বাচন হয়। জেলা আওয়ামী লীগের সভাপতি হওয়ায় পুরো জেলায় ইউপি চেয়ারম্যানদের সঙ্গে গোলাম মহীউদ্দিনের যোগাযোগ রয়েছে। দলের সভাপতি হিসেবে তাঁর হাত দিয়েই ইউপি চেয়ারম্যান প্রার্থীদের মনোনয়ন দেওয়া হয়। অন্যদিকে, রমজান আলী মানিকগঞ্জ পৌরসভার মেয়র ছিলেন। দুই যুগেরও বেশি সময় মেয়র থাকায় আওয়ামী লীগ, বিএনপি, জাতীয় পার্টিসহ বিভিন্ন রাজনৈতিক নেতা ও জনপ্রতিনিধিদের সঙ্গে তাঁর সখ্য রয়েছে। দলের একটি অংশ গোপনে তাঁর পক্ষে কাজ করছে। এ ছাড়া বিএনপি-সমর্থিত অধিকাংশ ইউপি চেয়ারম্যান ও ওয়ার্ড সদস্যরা তাঁকে বেছে নিতে পারেন। তাই এই দুই প্রার্থীর মধ্যেই হাড্ডাহাড্ডি লড়াই হবে।এদিকে নির্বাচনে জয়ী হতে প্রতিদিনই প্রার্থীরা ভোটারদের দ্বারে দ্বারে গিয়ে ভোট প্রার্থনা করছেন। গত সোমবার গোলাম মহীউদ্দিন সাটুরিয়া উপজেলার দরগ্রাম, বালিয়াটি, দিঘুলিয়া ও বরাইদ ইউনিয়নে প্রচারণা চালান। তিনি বলেন, ‘আমি সারা জীবন মানুষের জন্য কাজ করেছি। জেলা প্রশাসক থাকাবস্থায় জেলায় ব্যাপক উন্নয়নমূলক কাজ করেছি। জয়ের ব্যাপারে আমি শতভাগ আশাবাদী।’অন্যদিকে, একই দিন রমজান আলী সিঙ্গাইর উপজেলার জামির্তা, জয়মণ্ডপ ও সিঙ্গাইর ইউনিয়ন এবং সিঙ্গাইর পৌরসভা এলাকায় ভোটারদের কাছে যান। তিনি বলেন, ‘আমি দীর্ঘদিন পৌরসভার চেয়ারম্যান ও মেয়র ছিলাম। সারা দেশে পৌরসভা চেয়ারম্যান অ্যাসোসিয়েশনের চেয়ারম্যানের দায়িত্ব পালন করেছি। স্কুল, কলেজ, মাদ্রাসাসহ বিভিন্ন শিক্ষাপ্রতিষ্ঠান প্রতিষ্ঠা করেছি। ভোটাররা আমাকে আশ্বস্ত করছেন। কাজেই সুষ্ঠু ও নিরপেক্ষ ভোট গ্রহণ হলে আমার জয় নিশ্চিত।’নারায়ণগঞ্জের সোনারগাঁ উপজেলার একটি ইউনিয়নের ভূমি সহকারী কর্মকর্তাকে ঘুষের টাকাসহ গ্রেপ্তারের কথা জানিয়েছে দুর্নীতি দমন কমিশন (দুদক)। গত সোমবার সন্ধ্যায় ওই কর্মকর্তাকে গ্রেপ্তার করা হয়।দুর্নীতি দমন কমিশনার (দুদক) ঢাকা বিভাগের পরিচালক নাসিম আনোয়ার বলেন, গ্রেপ্তার ব্যক্তি হলেন উপজেলার সাদিপুর ইউনিয়নের বরাব ভূমি কার্যালয়ের উপসহকারী (ভূমি) কর্মকর্তা জানে আলম। কাঁচপুরের সোনাপুর গ্রামের বাসিন্দা বাদশা মিয়ার কাছ থেকে তাঁর মালিকানাধীন ২০ দশমিক ২৭ শতাংশ জমি নামজারি করতে ৪৫ হাজার টাকা উৎকোচ দাবি করেন জানে আলম। জমির মালিক ৪৩ হাজার টাকা পরিশোধ করে দুদক কার্যালয়ে অভিযোগ করেন। এরপর দুদক কর্মকর্তারা ফাঁদ পেতে সোমবার উৎকোচের অবশিষ্ট দুই হাজার টাকাসহ হাতেনাতে জানে আলমকে আটক করেন। এরপর সোমবার রাতেই সোনারগাঁ থানায় তাঁকে সোপর্দ করা হয়। পরে দুদকের উপসহকারী পরিচালক জানে আলমকে একমাত্র আসামি করে দুর্নীতি দমন আইনে সোনারগাঁ থানায় মামলা করেন। মামলার পর পুলিশ তাঁকে এ মামলায় গ্রেপ্তার দেখায়। গতকাল মঙ্গলবার নারায়ণগঞ্জের জ্যেষ্ঠ বিচারিক হাকিমের আদালতে তাঁকে হাজির করা হয়। আদালত জামিন নামঞ্জুর করে তাঁকে কারাগারে পাঠান।নারায়ণগঞ্জ সিটি করপোরেশনের ১৬ নম্বর ওয়ার্ডে কাউন্সিলর পদে চাচা-ভাতিজা লড়াই করছেন। চাচা ওবায়েদউল্লাহ টানা ১৩ বছর ধরে এ ওয়ার্ডের কাউন্সিলর। তিনি নারায়ণগঞ্জ পৌরসভা ও সিটি করপোরেশনের প্যানেল মেয়রও ছিলেন। তাঁর বিরুদ্ধে লড়ছেন ভাতিজা রিয়াদ হাসান।নির্বাচন কমিশনে দাখিল করা হলফনামা অনুযায়ী, ওবায়েদউল্লাহ (৬৮) স্নাতক পাস। তাঁর পেশা ব্যবসা। তিনি সিমেন্ট ও লৌহজাত সামগ্রীর পাইকারি ও খুচরা বিক্রেতা। তাঁর বিরুদ্ধে কোনো মামলা নেই। তাঁর নির্বাচনী প্রতীক লাটিম।রিয়াদ হাসান (৩০) ওবায়েদউল্লাহর সৎভাই আকতার হোসেন ওরফে শুক্কুরের ছেলে। হলফনামা অনুযায়ী, রিয়াদের শিক্ষাগত যোগ্যতা এসএসসি। তাঁর পেশা সুতার ব্যবসা। তাঁর নির্বাচনী প্রতীক ঘুড়ি।পারিবারিক সূত্রে জানা গেছে, ২০০৩ সালে নারায়ণগঞ্জ পৌরসভা (বর্তমানে সিটি করপোরেশন) নির্বাচনে ওবায়েদউল্লাহ পারিবারিক সমর্থনে নির্বাচন করে বিজয়ী হন। এবার তাঁর ভাতিজা রিয়াদ হাসান প্রার্থী হতে চাইলে পারিবারিকভাবে বিষয়টি নিষ্পত্তির চেষ্টা করা হয়। তবে প্রচেষ্টা ব্যর্থ হয়।দেওভোগ, বাবুরাইল, বেপারীপাড়া এলাকা নিয়ে গঠিত এ ওয়ার্ডের ভোটার সংখ্যা ২৪ হাজার ৬৯ জন। কাউন্সিলর পদে প্রতিদ্বন্দ্বী অন্য প্রার্থীরা হলেন নাজমুল আলম (ব্যাডমিন্টন র্যা কেট), আকরাম হোসেন (ঝুড়ি), আল আমিন প্রধান (ঠেলাগাড়ি), সাইদুল হাসান (টিফিন ক্যারিয়ার), সৈয়দ ওমর খালেদ (রেডিও)। তবে ভোটারদের ধারণা, মূল প্রতিদ্বন্দ্বিতা হবে ওবায়েদউল্লাহর সঙ্গে নাজমুল আলমের।বিভিন্ন কর্মসূচির মধ্য দিয়ে গতকাল মঙ্গলবার ঢাকা প্রকৌশল ও প্রযুক্তি বিশ্ববিদ্যালয়ের (ডুয়েট) ১৩তম বর্ষপূর্তিতে ‘ডুয়েট ডে’ পালিত হয়েছে।দিবসটি উপলক্ষে শিক্ষার্থীদের উপস্থিতিতে ক্যাম্পাস মুখরিত ছিল। গোটা ক্যাম্পাস সাজানো হয় বর্ণিল সাজে। সকাল থেকেই ক্যাম্পাসে প্রাক্তন ও বর্তমান শিক্ষার্থীদের জমজমাট আড্ডা বসে।সকালে পায়রা উড়িয়ে বিশ্ববিদ্যালয়ের পতাকা উত্তোলনের মধ্য দিয়ে মূল অনুষ্ঠানের সূচনা করেন উপাচার্য অধ্যাপক মোহাম্মদ আলাউদ্দিন। এর আগে ক্যাম্পাসে জাতীয় পতাকা উত্তোলন করা হয়। পতাকা উত্তোলন শেষে প্রতিষ্ঠাবার্ষিকীর কেক কাটা হয়। উপাচার্যের নেতৃত্বে পুরোনো একাডেমিক ভবনের সামনে থেকে বের হয় বর্ণাঢ্য শোভাযাত্রা। এতে শিক্ষক, শিক্ষার্থী, কর্মকর্তা–কর্মচারীরা অংশ নেন। বিকেলে শহীদ আহসান উল্লাহ মাস্টার মিলনায়তনে আলোচনা সভার আয়োজন করা হয়। উপাচার্যের সভাপতিত্বে এতে প্রধান অতিথি ছিলেন যুব ও ক্রীড়া মন্ত্রণালয়-সম্পর্কিত সংসদীয় স্থায়ী কমিটির সভাপতি জাহিদ আহসান।আর মাত্র তিন দিন পর বড়দিন। খ্রিষ্টান সম্প্রদায়ের সবচেয়ে বড় এই ধর্মীয় উৎসব উপলক্ষে দোহার-নবাবগঞ্জ ও মুন্সিগঞ্জের সিরাজদিখানের ৫টি গির্জা ও ১৮টি গ্রামের খ্রিষ্টান বাড়িগুলোতে সাজ সাজ রব।বাড়িগুলোর সামনে সাজানো হচ্ছে ক্রিসমাস ট্রি। মুঠোফোনে খুদে বার্তা পাঠিয়ে ও পোস্ট কার্ডের মাধ্যমে অতিথিদের আমন্ত্রণ জানানো হচ্ছে। অতিথি আপ্যায়নের জন্য বাড়িতে বাড়িতে তৈরি করা হচ্ছে রকমারি পিঠা।গির্জা ও উপধর্মপল্লিগুলোকে সাজানো হচ্ছে দৃষ্টিনন্দন ঝলমলে আলোকসজ্জায়। গির্জার ভেতরে দৃষ্টিনন্দন ডিসপ্লে করা হবে। প্রাঙ্গণে কুঁড়েঘর নির্মাণ করা হয়েছে। তাতে রাখা হবে মাতা মেরির কোলে যিশুখ্রিষ্টের মূর্তি।বড়দিন উপলক্ষে নবাবগঞ্জের বান্দুরা বাজারের তৈরি পোশাক বিপণিবিতানগুলোতে ব্যবসায়ীদের ব্যস্ততা বেড়ে গেছে। প্রতিদিন সকাল থেকে রাত আটটা পর্যন্ত ক্রেতাদের ভিড় লেগেই থাকে। বিক্রিও ভালো।বান্দুরা বাজারের মুকুল বস্ত্রালয়ের মালিক মো. মুকুল প্রথম আলোকে বলেন, রুচিশীল রকমারি পোশাকের সমাহারে দোকান সাজানো হয়েছে। অন্য বছরের তুলনায় এবার বিক্রি বেশি।তুইতাল গ্রামের গৃহবধূ কিরণ গোমেজ বলেন, ‘বড়দিন উপলক্ষে অতিথিদের আপ্যায়নের জন্য আমরা সপ্তাহ খানেক ধরে বিভিন্ন ধরনের পিঠাপুলি ও কেক তৈরি করছি। আমাদের অনেক আত্মীয়স্বজন দেশের বাইরে ও ঢাকায় বসবাস করে। বড়দিন উপলক্ষে তারা প্রতিবছর গ্রামে আসে। সবাই মিলে উৎসব উদ্যাপন করি। তাদের জন্য হরেক রকমের খাবার রান্না করা হবে।’বান্দুরা ইউনিয়ন পরিষদের (ইউপি) ৫ নম্বর ওয়ার্ডের সদস্য দিলীপ গোমেজ বলেন, এ উপজেলার ১৮টি গ্রামে ৫টি গির্জা আছে। এর মধ্যে হাসনাবাদ এলাকায় রয়েছে পবিত্র জপমালা রানির গির্জা। এ ছাড়া গোল্লা, তুইতাল, সোনাবাজু ও বক্সনগরে গির্জা আছে। বড়দিন উপলক্ষে আগামী শুক্রবার থেকে উৎসব শুরু হবে। ১৮টি গ্রাম ও গির্জা এবং আশপাশের এলাকাগুলোতে নিরাপত্তার জন্য আইনশৃঙ্খলা রক্ষাকারী বাহিনীর সহায়তা চাওয়া হয়েছে।নবাবগঞ্জের হাসনাবাদ জপমালা রানির গির্জার ফাদার ম্যাক্সওয়েল বলেন, নবরাজ খ্রিষ্টকে গ্রহণ করতে বড়দিনের নয় দিন আগে থেকে নভেনা খ্রিষ্ট যাগ বা পাপস্বীকার পর্ব চলছে। দোহার, নবাবগঞ্জ ও মুন্সিগঞ্জের সিরাজদিখান উপজেলার ১৮টি গ্রামের প্রায় ৩ হাজার পরিবার উৎসব উদ্যাপনের প্রস্তুতি নিচ্ছে। বড়দিনের কীর্তনের (ক্যারল) মধ্যে দিয়ে এ উৎসব শেষ হবে।নবাবগঞ্জ থানার ভারপ্রাপ্ত কর্মকর্তা (ওসি) মো. মোস্তফা কামাল বলেন, গির্জা ও আশপাশের এলাকায় সর্বাত্মক নিরাপত্তা নিশ্চিত করা হবে। র্যা ব, পুলিশ ও আনসার বাহিনীর পাশাপাশি সাদাপোশাকে আইনশৃঙ্খলা রক্ষাকারী বাহিনী নিরাপত্তায় নিয়োজিত থাকবে।গাজীপুরের কালিয়াকৈর উপজেলার একটি বেসরকারি হাসপাতালে অস্ত্রোপচারের পর এক প্রসূতির মৃত্যু হয়েছে। রোগীর স্বজনদের অভিযোগ, ভুল চিকিৎসায় তাঁর মৃত্যু হয়েছে।নিহত রোগীর স্বজনেরা বলেন, অস্ত্রোপচারের (সিজার) জন্য কালিয়াকৈর উপজেলার বলিয়াদি গাংপাড়া এলাকার আবদুল কদ্দুসের অন্তঃসত্ত্বা স্ত্রী হেনা বেগমকে (৩৫) গত রোববার কালিয়াকৈর সেন্ট্রাল হসপিটালে ভর্তি করা হয়। সোমবার সকাল সাড়ে নয়টার দিকে তাঁর অস্ত্রোপচার করেন হাসপাতালের চিকিৎসক আতিকুর রহমান ওরফে নোমান। অস্ত্রোপচারের পর তাঁর রক্তক্ষরণ শুরু হয়। রক্তক্ষরণ বন্ধ না হওয়ায় একপর্যায়ে হেনা বেগমের অবস্থার অবনতি হয়। এতে রোগীর স্বজনেরা উত্তেজিত হয়ে ওঠেন। পরে স্বজনেরা উন্নত চিকিৎসার জন্য তাঁকে সাভারের এনাম মেডিকেল কলেজ হাসপাতালে ভর্তি করেন। সেখানে তাঁকে আইসিইউতে রাখা হয়। গতকাল মঙ্গলবার ভোর ছয়টার দিকে তিনি মারা যান। ভুল চিকিৎসায় রোগীর মৃত্যু খবরে এলাকাবাসী ক্ষিপ্ত হয়ে ওঠেন এবং সেন্ট্রাল হসপিটাল কর্তৃপক্ষের বিচার দাবি করেন। বিষয়টি ধামাচাপা দেওয়ার জন্য ওই হাসপাতাল কর্তৃপক্ষ তাঁদের (রোগীর) স্বজনদের টাকা দেওয়ার প্রস্তাবও দিয়েছে।হেনা বেগমের চাচি ফিরোজা বেগম বলেন, সিজারের পর থেকেই হেনার অবস্থা ভালো ছিল না। তাঁর অতিরিক্ত রক্তক্ষরণের বিষয়টি ডাক্তার-নার্সদের জানালেও তাঁরা কর্ণপাত করেননি। রোগীর অবস্থা নিয়ন্ত্রণের বাইরে গেলেও তাঁকে হাসপাতাল থেকে ছাড়তে চায়নি কর্তৃপক্ষ।অভিযুক্ত চিকিৎসক আতিকুর রহমান বলেন, ভুল চিকিৎসায় প্রসূতির মৃত্যুর খবরটি সঠিক নয়।ওই হাসপাতালে মালিকপক্ষের কাউকে পাওয়া যায়নি। তবে হাসপাতালের হিসাবরক্ষক ফরিদ আলম বলেন, হাসপাতাল কর্তৃপক্ষের কী করার আছে? অস্ত্রোপচার করেছেন চিকিৎসক, তিনিই ভালো বলতে পারবেন রোগী কীভাবে মারা গেছেন।নাম প্রকাশে অনিচ্ছুক এনাম মেডিকেল কলেজ হাসপাতালের এক চিকিৎসক বলেন, সিজারের ক্ষেত্রে সাধারণত এ ধরনের পরিস্থিতির সৃষ্টি হতে পারে। তবে তাৎক্ষণিকভাবে রোগীকে উন্নত চিকিৎসা দেওয়া গেলে মৃত্যু এড়ানো সম্ভব হলেও হতে পারত।উপজেলা স্বাস্থ্য ও পরিবার পরিকল্পনা কর্মকর্তা মো. খায়রুজ্জামান জানান, ভুল চিকিৎসার অভিযোগ প্রমাণিত হলে সংশ্লিষ্ট ব্যক্তিদের বিরুদ্ধে প্রয়োজনীয় ব্যবস্থা নেওয়া হবে।গাজীপুর সিটি করপোরেশনের কড্ডা এলাকায় তুরাগ নদ থেকে গতকাল মঙ্গলবার এক স্কুলছাত্রীর লাশ উদ্ধার করা হয়েছে। সে ব্রিজের ওপর থেকে নদে ঝাঁপ দিয়েছে বলে এলাকাবাসী জানিয়েছে।ওই ছাত্রীর নাম শামীমা আক্তার লিমা (১৫)। সে কোনাবাড়ী পূর্বপাড়া এলাকার আবদুল জলিল মিয়ার মেয়ে ও কোনাবাড়ী এম এ কুদ্দুছ উচ্চবিদ্যালয়ের নবম শ্রেণির ছাত্রী।এলাকাবাসী সূত্রে জানা গেছে, ওই ছাত্রী দুপুর পৌনে ১২টার দিকে কড্ডা ব্রিজের ওপর রেলিং ধরে অনেকক্ষণ দাঁড়িয়ে ছিল। একপর্যায়ে ব্রিজের ওপর থেকে লাফ দিয়ে সে তুরাগ নদে পড়ে যায়। পরে স্থানীয়রা খোঁজাখুঁজি করে প্রায় এক ঘণ্টা পর তুরাগ নদের নিচ থেকে তাকে উদ্ধার করে। এরপর গাজীপুরের শহীদ তাজউদ্দীন আহমদ মেডিকেল কলেজ হাসপাতালে নিয়ে গেলে চিকিৎসক তাকে মৃত ঘোষণা করেন।কোনাবাড়ী এম এ কুদ্দুছ উচ্চবিদ্যালয়ের সহকারী শিক্ষক মো. আজগর আলী বলেন, গতকাল স্কুল বন্ধ ছিল। সে কী কারণে নদে ঝাঁপ দিয়েছে তা জানা যায়নি।শহীদ তাজউদ্দীন আহমদ মেডিকেল কলেজ হাসপাতালের আবাসিক চিকিৎসক (আরএমও) প্রণয় ভূষণ দাস জানান, এলাকাবাসী ওই ছাত্রীকে তুরাগ নদ থেকে উদ্ধার করে মৃত অবস্থায় হাসপাতালে নিয়ে আসে।জাহাঙ্গীরনগর বিশ্ববিদ্যালয়ে গতকাল মঙ্গলবার একটি কর্মশালা অনুষ্ঠিত হয়েছে। ‘বলিষ্ঠ নেতৃত্বের জন্য মানসিক শক্তির ভূমিকা’ শীর্ষক এই কর্মশালা যৌথভাবে আয়োজন করেছে হেলথ অ্যাওয়ারনেস ইউনিয়ন জাহাঙ্গীরনগর ইউনিভার্সিটি ও মুক্ত আসর। কলা ও মানবিক অনুষদের দর্শন বিভাগের একটি কক্ষে কর্মশালায় প্রধান বক্তা ছিলেন জাতীয় মানসিক স্বাস্থ্য ইনস্টিটিউটের সহকারী অধ্যাপক আহমেদ হেলাল। তিনি বলেন, নেতৃত্বের জন্য প্রয়োজন দৃঢ় ব্যক্তিত্ব ও সহযোগিতাপূর্ণ মনোভাব। নেতৃত্বের প্রয়োজনে অনেক সময় চাপ সামলাতে হয়। এ ক্ষেত্রে মানসিক সুস্বাস্থ্যের বিকল্প নেই।প্রতিবন্ধীদের চলাচলের সুবিধার্থে মানিকগঞ্জ সদর উপজেলা পরিষদে র‌্যাম স্থাপন করা হয়েছে। গতকাল দুপুরে সদর উপজেলা নির্বাহী কর্মকর্তা (ইউএনও) মুহাম্মদ শাহাদত খন্দকার এর উদ্বোধন করেন। এ সময় উপজেলা পরিষদের মহিলা ভাইস চেয়ারম্যান ফারজানা জোবাইদি, জাতীয় মানবাধিকার ইউনিয়ন জেলা শাখার সভাপতি ও সদর উপজেলা প্রতিবন্ধী উন্নয়ন পরিষদের নির্বাহী পরিচালক মো. মাসুদুল হক প্রমুখ উপস্থিত ছিলেন।মুন্সিগঞ্জে গতকাল ‘জাতীয় বিজ্ঞান ও প্রযুক্তি জাদুঘরের ভূমিকা ও আমাদের প্রত্যাশা’ শীর্ষক আলোচনা সভা এবং বিজ্ঞানবিষয়ক কুইজ প্রতিযোগিতা অনুষ্ঠিত হয়েছে। বেলা ১১টার সময় জেলা প্রশাসক কার্যালয়ের সম্মেলনকক্ষে জেলা প্রশাসনের আয়োজনে বিজ্ঞান ও প্রযুক্তি জাদুঘরের সুবর্ণজয়ন্তী উপলক্ষে এ সভা ও কুইজের আয়োজন করা হয়। এতে বিভিন্ন উচ্চবিদ্যালয়ের শতাধিক শিক্ষার্থী অংশ নেয়। অনুষ্ঠানে সভাপতিত্ব করেন অতিরিক্ত জেলা প্রশাসক (সার্বিক, শিক্ষা ও আইসিটি) মো. হারুন অর রশিদ। প্রধান অতিথি ছিলেন জেলা প্রশাসক সায়লা ফারজানা।বাংলাদেশ রেলওয়ে পশ্চিমাঞ্চলের পাথর সরবরাহের দরপত্রেও সমঝোতার অভিযোগ উঠেছে। প্রাক্কলিত দরের চেয়ে বেশি দরে দরপত্র ফেলা হয়েছে। গত সোমবার এই দরপত্র ফেলার শেষ দিন ছিল। আগের রাতে ঠিকাদারদের মধ্যে এই সমঝোতার ঘটনা ঘটে।ঠিকাদারদের হিসাবমতে, এই সমঝোতার কারণে সরকারের এক কোটির বেশি টাকা গচ্চা যাচ্ছে। অথচ কয়েক মাস আগে একই ধরনের কাজের জন্য প্রায় ৪০ থেকে ৪৫ শতাংশ কম দরে কাজ দেওয়া হয়েছে। আগের মতো প্রতিযোগিতামূলক দরে কাজ দেওয়া হলে সরকারের তিন কোটি টাকা সাশ্রয় হতো।এর আগে ৫ ডিসেম্বর পশ্চিম রেলের ‘এইচ বিম’ সরবরাহ ও স্থাপনের ২০ কোটি টাকার কাজে একইভাবে সমঝোতা হয় বলে অভিযোগ ওঠে। তখনো নির্ধারিত মাত্র তিনটি প্রতিষ্ঠান দরপত্র ফেলে।রেলওয়ে সূত্রে জানা গেছে, পশ্চিম রেলের হরিয়ান, রায়গঞ্জ, মুলাডলী ও যশোর স্টেশনে পাথর সরবরাহের জন্য গত ১০ নভেম্বর দরপত্র আহ্বান করা হয়। দরপত্র কেনার শেষ দিন ছিল গত রোববার। এই চার গ্রুপের কাজের জন্য প্রতি গ্রুপে ১৮ থেকে ২০টি করে দরপত্র বিক্রি হয়েছে। প্রতি গ্রুপের ৩ হাজার ২০০ ঘনমিটার করে পাথর সরবরাহের জন্য প্রাক্কলিত ব্যয় ধরা হয়েছিল ১ কোটি ৬৫ লাখ টাকা।সূত্রমতে, রোববার রাতে ঠিকাদারদের মধ্যে সমঝোতা হয়। সোমবার দুপুর ১২টায় জমা দেওয়ার শেষ দিনে প্রতিটি গ্রুপ থেকে মাত্র তিনটি করে দরপত্র জমা দেওয়া হয়। এতে ঠিকাদারেরা ৫ হাজার ৮০০ থেকে ৬ হাজার টাকা ঘনমিটার হিসাবে দর দিয়েছে। সেই হিসাবে প্রতি গ্রুপের ৩ হাজার ২০০ ঘনমিটার পাথরের জন্য ১ কোটি ৮৫ লাখ ৬০ হাজার থেকে শুরু করে ১ কোটি ৯২ লাখ টাকা পর্যন্ত দর হয়েছে। দেখা যাচ্ছে, প্রাক্কলিত ব্যয়ের চেয়ে তাঁরা প্রায় ২৭ লাখ টাকা পর্যন্ত বেশি দর দিয়েছেন।অথচ কয়েক মাস আগে কুষ্টিয়া, বগুড়ার সান্তাহার ও গাইবান্ধার বামনডাঙ্গায় একই ধরনের কাজ শুরু হয়েছে। ওই ঠিকাদারেরা প্রাক্কলিত দরের চেয়ে প্রায় ৪০ থেকে ৪৫ শতাংশ কম দরে কাজ নিয়েছেন। সেই দরে প্রতি ঘনমিটার পাথরের দাম পড়েছিল ৩ হাজার ৪০০ থেকে ৩ হাজার ৫০০ টাকা। এ রকম প্রতিযোগিতামূলক দরে কাজ দিলে চার গ্রুপের কাজে তিন কোটি টাকার বেশি সাশ্রয় হতো।ঠিকাদারদের একাংশের অভিযোগ, চোখের সামনে প্রতিযোগিতামূলক দরের আগের কাজগুলো চলমান থাকতেই সমঝোতার মাধ্যমে সরকারের অর্থ লোপাটের আয়োজন করা হয়েছে। প্রতিটি গ্রুপের কাছ থেকে মধ্যস্থতাকারীরা ১৭ লাখ টাকা করে হাতিয়ে নিয়েছেন।এ ব্যাপারে দরপত্রের সঙ্গে সংশ্লিষ্ট পশ্চিম রেলের কোনো কর্মকর্তা সরাসরি তথ্য দিতে অপারগতা প্রকাশ করেছেন। তবে প্রধান প্রকৌশলী রমজান আলী বলেছেন, বেশি দরে দরপত্র ফেলা হয়েছে, এমন খবর তাঁর কানে আসেনি। তবে যাঁরা আগে ৪৫ শতাংশ কম দরে কাজ নিয়েছিলেন, তাঁরা এখন আর কাজ করতে পারছেন না। তাঁরা নয়ছয় করে কাজ করতে পারবেন না। তাঁরা ২০৪ কিউবিক মিটার পাথর এনে আর পারছেন না। পুরো পাথর আনার পর তিনি তাঁদের রেলপথে পাথর ফেলতে দেবেন।রমজান আলী তথ্যের জন্য রেলওয়ের ট্রাক সাপ্লাই অফিসার (টিএসও) মনিরুজ্জামানের ফোন নম্বর দেন। মনিরুজ্জামান স্বীকার করেন, প্রতিটি গ্রুপে তিনটি করে দরপত্র পড়েছে। প্রাক্কলিত দরের চেয়ে বেশি দর দেওয়ার প্রসঙ্গে তিনি বলেন, ‘হলেও হতে পারে।’ তাঁরা কত দর দিয়েছেন, এ প্রশ্নে তিনি বলেন, ‘এভাবে বলা ঠিক হবে না।’২০০৫ সালের ডিসেম্বর মাস। তৃতীয় শ্রেণির ক্লাস চলছিল। হঠাৎ শ্রেণিকক্ষের ছাদ থেকে পলেস্তারা খসে পড়ে এক শিক্ষার্থীর মাথায়। আহত হয় সে। পরের বছরই বিদ্যালয় ভবনটি পরিত্যক্ত ঘোষণা করা হয়। এরপর চলে যায় ১০ বছর। কিন্তু আজও হয়নি নতুন ভবন। ঝুঁকিপূর্ণ ও পরিত্যক্ত ভবনেই চলছিল পাঠদান। ফলে এ বছর পলেস্তারা খসে আহত হন এক শিক্ষক।বলা হচ্ছে পাবনার সুজানগর উপজেলার ক্রোড়দুলিয়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয়ের কথা। তবে শুধু এই বিদ্যালয়টিই নয়; উপজেলার আরও ১৫টি বিদ্যালয়ে ঝুঁকিপূর্ণ ভবনে চলছে শিশুদের পাঠদান। ঘটছে ছোটখাটো দুর্ঘটনা। ভয়ে সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় ছেড়ে বেসরকারি কিন্ডারগার্টেনে যাচ্ছে শিশুরা। যারা থাকছে, তারাও আছে ঝুঁকির মধ্যে।উপজেলা প্রাথমিক শিক্ষা কর্মকর্তার কার্যালয় সূত্রে জানা যায়, দীর্ঘদিন ধরে ঝুঁকিপূর্ণ ভবনে পাঠদান চলা বিদ্যালয়গুলো হচ্ছে দুলাই সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয়, রানীনগর সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয়, মহব্বতপুর সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয়, হাটখালী সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয়, বড়-রিয়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয়, হেমরাজপুর সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয়, সাগতা সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয়, ভবানীপুর পূর্বপাড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয়, কামালপুর সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয়, চলনা সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয়, কৃষ্ণপুর সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয়, পাইকপাড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয়, নারায়ণপুর সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয়, উদয়পুর সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয়, কামারদুলিয়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় ও ক্রোড়দুলিয়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয়। এসব বিদ্যালয়ের প্রতিটির অন্তত একটি ঝুঁকিপূর্ণ ভবন রয়েছে।এসব বিদ্যালয়ের শিক্ষক ও স্থানীয় লোকজনের সঙ্গে কথা বলে জানা যায়, এসব বিদ্যালয়ের বেশির ভাগেরই ১৯৯২ সালের প্রথম দিকে নতুন ভবন নির্মাণ করে দেওয়া হয়। কিন্তু নিম্নমানের নির্মাণসামগ্রী দেওয়ায় কিছুদিনের মধ্যেই ভবনের গা থেকে পলেস্তারা খুলে পড়তে শুরু করে। কিছু কিছু ভবনে ফাটল দেখা দেয়। মেরামত না করায় দ্রুত এসব ভবন ঝুঁকিপূর্ণ হয়ে পড়ে। কিন্তু বিকল্প ভবন না থাকায় বাধ্য হয়ে শিক্ষকেরা ঝুঁকিপূর্ণ এসব ভবনে শিশুদের বসিয়ে পাঠদান করছেন।সরেজমিনে ১১ ডিসেম্বর উল্লিখিত ১৫টির মধ্যে চারটি বিদ্যালয়ে গিয়ে দেখা যায়, ক্রোড়দুলিয়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয়ে দুটি ভবন থাকলেও একটি পুরোপুরি ব্যবহারের অনুপযোগী। ভবনের প্রতিটি কক্ষের ছাদের পলেস্তারা খুলে পড়েছে। ছাদ ফেটে বেরিয়ে আছে লোহার রড। হেমরাজপুর সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয়ে একটিই পাকা ভবন। ইট-সিমেন্টের পিলারগুলো ক্ষয়ে গেছে। লোহার রডের ওপর দাঁড়িয়ে আছে মূল কাঠামো। কৃষ্ণপুর ও কামারদুলিয়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয়েরও একই অবস্থা।কৃষ্ণপুর সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয়ের প্রধান শিক্ষক আবদুর রশিদ বলেন, দীর্ঘদিন ধরেই তাঁর স্কুলের ভবনটি ঝুঁকিপূর্ণ হয়ে রয়েছে। নতুন ভবন চেয়ে আবেদনও করেছেন। কিন্তু এখনো হয়নি। বিকল্প না থাকায় বাধ্য হয়ে ঝুঁকিপূর্ণ ভবনে ক্লাস নিতে হচ্ছে। ক্রোড়দুলিয়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয়ের সহকারী শিক্ষক আলতাফ হোসেন বলেন, ঝুঁকিপূর্ণ শ্রেণিকক্ষে ক্লাস নিতে গিয়ে মাঝেমধ্যেই দুর্ঘটনা ঘটছে। ২০০৫ সালে মাথায় পলেস্তারা পড়ে তৃতীয় শ্রেণির ছাত্র বাবুল হোসেন আহত হয়েছিল। এ বছর তিনি নিজে আহত হয়েছেন। মাথায় ক্ষত নিয়ে বেশ কিছুদিন তাঁকে ভুগতে হয়েছে।কামারদুলিয়া বিদ্যালয়ের প্রধান শিক্ষক মোজাফ্ফর হোসেন বলেন, ‘ঝুঁকিপূর্ণ ভবনের কারণে শিশুরা আমাদের স্কুলে আসতে চায় না। অনেকেই কিন্ডারগার্টেনে চলে গেছে।’বিদ্যালয়টির তৃতীয় শ্রেণির শিক্ষার্থী নাজনীন খাতুন বলে, ‘ভাঙাচোরা বিল্ডিংয়ের জন্যি স্কুলি আসতি ভয় লাগে। যতক্ষুণ কিলাস হয়, ভয়ে থাহি।’কামারদুলিয়া গ্রামের এক শিক্ষার্থীর অভিভাবক গোলাম মোস্তফা বলেন, শিশুদের বিদ্যালয়ে এমন ঝুঁকিপূর্ণ ভবন থাকলে বিদ্যালয়গুলো একসময় শিক্ষার্থীশূন্য হয়ে পড়বে।এ প্রসঙ্গে উপজেলা শিক্ষা কর্মকর্তা সৈয়দা নার্গিস আক্তার বলেন, ‘আমরা এরই মধ্যে ঝুঁকিপূর্ণ বিদ্যালয় ভবনের তালিকা করে সংশ্লিষ্ট দপ্তরে পাঠিয়েছি। বরাদ্দ এলেই নতুন ভবন তৈরি করে দেওয়া হবে।ঢাকা-রংপুর মহাসড়কের বগুড়া সদরের বাঘোপাড়া নামক স্থানে বাস ও সিএনজিচালিত অটোরিকশার মুখোমুখি সংঘর্ষে এক নৃত্যশিল্পীসহ তিনজন নিহত এবং চালকসহ অন্য দুজন গুরুতর আহত হয়েছেন। গতকাল মঙ্গলবার সন্ধ্যা সাড়ে ছয়টার দিকে বগুড়া সদর উপজেলার বাঘোপাড়া এলাকায় এই দুর্ঘটনা ঘটে।নিহত ব্যক্তিরা হলেন বগুড়ার ফুলবাড়ি-বৃন্দাবনপাড়ার নৃত্যশিল্পী আশিক আহমেদ (২১) ও ধাওয়াকোলা গ্রামের এফ কে তপু চন্দ্র (২৪) এবং তাঁদের সহযাত্রী মহাস্থান গ্রামের আবদুর রহিম (২৫)।হাইওয়ে বগুড়ার পুলিশ সুপার ইসরাইল হাওলাদার আশিক ও তপু নিহত হওয়ার কথা নিশ্চিত করেছেন। অন্যদিকে, বগুড়ার শিবগঞ্জ উপজেলার রায়নগর ইউনিয়ন পরিষদের (ইউপি) চেয়ারম্যান আহমেদ নিশ্চিত করেছেন আবদুর রহিম নিহত হওয়ার কথা।পুলিশ ও প্রত্যক্ষদর্শী সূত্রে জানা গেছে, গতকাল সন্ধ্যা সাড়ে ছয়টার দিকে ঢাকা-রংপুর মহাসড়কের বাঘোপাড়া চলাচল ফিলিং স্টেশনের সামনে রংপুরগামী একটি যাত্রীবাহী বাসের সঙ্গে বগুড়া অভিমুখী একটি যাত্রীবাহী সিএনজিচালিত অটোরিকশার মুখোমুখি সংঘর্ষ হয়। এতে ঘটনাস্থলেই তিনজন নিহত হয়। পুলিশ আসার আগেই হতাহত ব্যক্তিদের উদ্ধার করে স্থানীয় লোকজন। পরে নিহত ব্যক্তিদের লাশ স্বজনেরা নিয়ে যান। অন্যদিকে, আহত ব্যক্তিদের চিকিৎসার জন্য টিএমএসএস মেডিকেল কলেজ হাসপাতালে ভর্তি করা হয়।হাইওয়ে পুলিশ সুপার বলেন, নিহত ব্যক্তিদের দুজনের পরিচয় নিশ্চিত হওয়া গেছে। অন্যদের বিষয়ে খোঁজখবর করা হচ্ছে।নওগাঁর মান্দা উপজেলার প্রসাদপুর বাজার এলাকার বেশ কয়েকজনের বাড়িঘর ও ব্যবসাপ্রতিষ্ঠানে হামলার ঘটনায় উপজেলা আওয়ামী লীগের সভাপতির ছেলে মহিদুল হকসহ তিনজনকে গ্রেপ্তার করেছে পুলিশ। গতকাল মঙ্গলবার পৃথক অভিযানে রাজশাহী ও সিরাজগঞ্জ থেকে তাঁদের গ্রেপ্তার করা হয়।দুপুরে পুলিশ সুপারের কার্যালয়ে আয়োজিত এক সংবাদ সম্মেলনে এ তথ্য জানানো হয়। সংবাদ সম্মেলনে পুলিশ সুপার বলেন, উপজেলার প্রসাদপুর বাজার হিন্দুপল্লির বাসিন্দা এক কিশোরীকে (১৭) অপহরণের চেষ্টা এবং ওই পল্লির কয়েকজন বাসিন্দাকে মারপিট, বাড়িঘর ও ব্যবসাপ্রতিষ্ঠান ভাঙচুরের অভিযোগে দুটি মামলা হয়। দুই মামলাতেই মহিদুল হকসহ পাঁচজনের নাম উল্লেখ করে অজ্ঞাতনামা পাঁচ-ছয়জনকে আসামি করা হয়।পাবনার ঈশ্বরদী উপজেলার সাহাপুর ইউনিয়ন যুবলীগের সাধারণ সম্পাদক কোহিদুল ইসলাম ওরফে কুদ্দুস ফকিরের (৩২) গুলিবিদ্ধ ডান পা হাঁটু থেকে কেটে ফেলা হয়েছে। গত সোমবার সন্ধ্যায় মোটরসাইকেলে করে যাওয়ার সময় সন্ত্রাসীরা কুদ্দুস ফকিরের দুই পায়ে গুলি করে এবং ডান হাত ও শরীরের বিভিন্ন স্থানে কুপিয়ে জখম করে। সাহাপুর ইউনিয়নের ৯ নম্বর ওয়ার্ড ছাত্রলীগের জ্যেষ্ঠ সহসভাপতি হাবিবুর রহমান এ তথ্য নিশ্চিত করেছেন।ঈশ্বরদী থানার এসআই রাশেদুল ইসলাম ও কুদ্দুস ফকিরের ভাই ডাবলু ফকির জানান, সোমবার সন্ধ্যার পর কুদ্দুস সাহাপুর ইউনিয়নের মহাদেবপুর থেকে সাহাপুর মসজিদ মোড়ে যাচ্ছিলেন। পরে কয়েকজন অস্ত্রধারী সন্ত্রাসী মোটরসাইকেলের গতি রোধ করে তাঁর দুই পায়ে গুলি ও কুপিয়ে আহত করে পালিয়ে যায়। পরে তাঁকে পাবনা জেনারেল হাসপাতাল ও পরে ঢাকার পঙ্গু হাসপাতালে ভর্তি করা হয়। গতকাল দুপুরে তাঁর ডান পায়ে অস্ত্রোপচার করে হাঁটু থেকে কেটে বাদ দেওয়া হয়।ঈশ্বরদী থানার পরিদর্শক (তদন্ত) রমজান আলী জানান, দলের অভ্যন্তরীণ কোন্দলের জের ধরে এ ঘটনা ঘটে থাকতে পারে।নওগাঁর বদলগাছি উপজেলা সদরে ছোট যমুনা নদীর ওপর নির্মিত একটি সেতুর দুই শ গজ এবং বদলগাছি কেন্দ্রীয় সমবায় বাজারের জন্য সাড়ে তিন কোটি টাকা ব্যয়ে ভরাট করা জায়গার মাত্র ১০ গজ দূরের নদী থেকে বালু তোলা হচ্ছে। নদীর তলদেশের বালু তোলায় বাজারের জন্য ভরাট করা স্থানটি ধসে পড়ছে। উপজেলা প্রশাসনের নাকের ডগায় আইন ভঙ্গ করে এভাবে বালু তোলা হলেও কোনো ব্যবস্থা নিচ্ছে না কর্তৃপক্ষ।স্থানীয় বাসিন্দাদের সঙ্গে কথা বলে জনা যায়, কয়েক বছর ধরে স্থানীয় প্রভাবশালী শাহিনুর রহমান, তপন কুমার, বেলাল হোসেন ও দেববাবু নদীর বালু তুলছেন। এসব ব্যক্তি সরকারি দলের সঙ্গে যুক্ত। ফলে কেউ কিছু বলতেও সাহস পায় না। তাঁরা বদলগাছি সদরের কেন্দ্রীয় সমবায় বাজারের জন্য ভরাট করা স্থানের সামনে নদীতে শ্যালো মেশিন বসিয়ে বালু তুলছেন। বালু আনা-নেওয়ার কাজে অবাধে ট্রাক্টর চলাচল করায় নদীর বন্যানিয়ন্ত্রণ বাঁধটিও ক্ষতিগ্রস্ত হচ্ছে। নদীর বালু উত্তোলন বন্ধ করতে উপজেলা নির্বাহী কর্মকর্তার (ইউএনও) কার্যালয়ে অভিযোগ দিয়ে কোনো প্রতিকার পাওয়া যায়নি। চলতি ইটভাটার মৌসুমে আবারও একই জায়গায় দুটি শ্যালো মেশিন বসিয়ে নদী থেকে বালু তোলা হচ্ছে।সরেজমিনে দেখা যায়, যেখান থেকে বালু তোলা হচ্ছে, সেখান থেকে সড়ক ও জনপথ বিভাগের নবনির্মিত সেতুর দূরত্ব মাত্র দুই শ গজ। পাইপ দিয়ে বালু এনে সমবায় বাজারের গাইড ওয়ালের নিচে স্তূপ করে রাখা হচ্ছে।বালু উত্তোলনকারী শ্রমিকেরা বলেন, এখানে তাঁরা দুই মাস ধরে বালু তোলার কাজ করছেন। প্রতি ট্রাক্টর বালু চার শ টাকা দরে বিক্রি হচ্ছে। প্রতিদিন ৮০ থেকে ৯০ ট্রাক্টর বালু বিক্রি হয়।তপন কুমার বালু তোলার কথা স্বীকার করে বলেন, ‘মথুরাপুরের শাহিনুর রহমান বালুমহাল ইজারা নিয়েছেন। তাঁর সঙ্গে আমরা কয়েকজন মিলে বালুর ব্যবসা করছি।’বদলগাছির ইউএনও হুসাইন শওকত বলেন, কেউ আইন লঙ্ঘন করে বালু তুললে তাঁর বিরুদ্ধে প্রয়োজনীয় ব্যবস্থা নেওয়া হবে।পঞ্চগড় ও দিনাজপুরে গতকাল মঙ্গলবার বর্ডার গার্ড বাংলাদেশ (বিজিবি) দিবস পালিত হয়েছে। দিবসটি উপলক্ষে নানা কর্মসূচি পালন করা হয়।দিবসটি উপলক্ষে সকালে পঞ্চগড় ১৮ বিজিবি ব্যাটালিয়ন মসজিদে মিলাদ ও দোয়া মাহফিলের আয়োজন করা হয়। এরপর জাতীয় ও রেজিমেন্টাল পতাকা উত্তোলন করা হয়। দুপুরে ইপিআরের মুক্তিযোদ্ধা আবদুল মান্নানকে (বীর প্রতীক) সংবর্ধনা দেওয়া হয়। সংবর্ধনা অনুষ্ঠানে বিজিবির উপসহকারী পরিচালক ইমাম হোসেন, অতিরিক্ত জেলা প্রশাসক (রাজস্ব) মোহাম্মদ গোলাম আজম, অতিরিক্ত জেলা প্রশাসক (সার্বিক) আবদুল আলিম খান ওয়ারেশী উপস্থিত ছিলেন। এ সময় মান্নানের হাতে উপহারসামগ্রী ও নগদ অর্থ তুলে দেওয়া হয়। পরে সন্ধ্যায় সাংস্কৃতিক অনুষ্ঠান হয়।এদিকে দিবসটি উপলক্ষে বিএসএফকে মিষ্টি উপহার দেয় বিজিবি। সকাল সাড়ে ১০টায় দিনাজপুরের হিলি চেকপোস্টের শূন্য আঙিনায় বিজিবি ও বিএসএফ একে অপরকে মিষ্টি খাওয়ায়। হিলি চেকপোস্ট ক্যাম্পের কোম্পানি কমান্ডার আবদুল মান্নান বলেন, ‘আজ বিজিবি দিবসের শুভেচ্ছা জানিয়ে বিএসএফকে মিষ্টি খাওয়ানোসহ বিএসএফের ব্যাটালিয়ন সদর দপ্তরেও কর্মকর্তাদের নামে মিষ্টি পাঠানো হয়েছে।’সিরাজগঞ্জের উল্লাপাড়ায় একটি বিদ্যালয়ের জায়গা দখল করে মার্কেট নির্মাণের জের ধরে সন্ত্রাসীদের ভয়ে ৪০টি পরিবার গ্রামছাড়া হয়েছে।মামলা ও লিখিত অভিযোগ সূত্রে জানা যায়, উল্লাপাড়া উপজেলার কালিয়াকৈর আদর্শ উচ্চবিদ্যালয়ের পরিচালনা কমিটির সভাপতি আবুল কাশেম বিদ্যালয়ের জায়গাসহ অন্য লোকের ব্যক্তিগত জায়গা দখল করে মার্কেট নিমাণ শুরু করে। বিষয়টি নিয়ে গত ৪ নভেম্বর বিদ্যালয়ের দাতা সদস্য হাবিবুর রহমান নির্মাণকাজে বাধা দিলে দুই পক্ষের মধ্যে সংঘর্ষ হয়। কিন্তু আবুল কাশেম সন্ত্রাসীদের ভাড়া করে জোরপূর্বক নির্মাণকাজ চালিয়ে যেতে থাকেন। সন্ত্রাসীরা নির্মাণকাজে বাধা দেওয়া লোকজনকে গ্রাম থেকে বিতাড়িত করে। হাবিবুর রহমানসহ তাঁর পক্ষের ৪০টি পরিবার ১৬ দিন ধরে পালিয়ে বেড়াচ্ছে।হাবিবুর রহমান মুঠোফোনে বলেন, ‘এ বিষয়ে পুলিশ প্রশাসনের কাছে অভিযোগ দেওয়া হলেও কোনো ব্যবস্থাই নেওয়া হয়নি। পালিয়ে থাকা পরিবারগুলো রবি মৌসুমের ফসল চাষ করতেও পারছে না।’আবুল কাশেম বলেন, বিদ্যালয়ের জায়গায় মার্কেট হচ্ছে। কারও জমি দখল করা হয়নি। হাবিবুর নিজ ইচ্ছায় গ্রামে আসেন না। ভয় দেখানোর প্রশ্নই ওঠে না।উল্লাপাড়া থানার ওসি দেওয়ান কউশিক আহমেদ বলেন, স্কুলের জায়গায় মার্কেট নির্মাণ নিয়ে দুই পক্ষের সংঘর্ষের ঘটনায় একাধিক মামলা হয়েছে।চাঁপাইনবাবগঞ্জ পৌরসভার গৃহকরসংক্রান্ত সব তথ্য ওয়েবসাইটে প্রকাশ, বর্ধিতকর পুনর্নির্ধারণ, পানি সরবরাহ নিশ্চিতকরণসহ পানির বর্ধিত বিল বাতিলের দাবিতে গতকাল মঙ্গলবার শহরে বিক্ষোভ মিছিল হয়েছে। পরে মেয়রকে স্মারকলিপি দেয় অযৌক্তিক পৌরকর প্রতিরোধ কমিটি। বেলা ১১টায় শহরের খাদ্য কার্যালয় মোড় থেকে বিক্ষোভ মিছিলটি বের হয়ে জেলা প্রশাসকের কার্যালয় ঘুরে পৌর ভবনের প্রধান ফটকে গিয়ে সমাবেশ করে। সেখানে বক্তব্য দেন কমিটির আহ্বায়ক সৈয়দ হোসেন আহমেদ, সদস্য মিজানুর রহমান, রবিউল ইসলাম, মনিরুজ্জামান, রেজাউন্নবী তপু প্রমুখ। সিরাজগঞ্জের রায়গঞ্জ উপজেলায় দুস্থ নারীদের অর্থনৈতিকভাবে স্বাবলম্বী করতে প্রশিক্ষণ শেষে সেলাই মেশিন দেওয়া হয়েছে। গতকাল বেলা সাড়ে ১১টায় নিমগাছি বহুমুখী উচ্চবিদ্যালয় মাঠে এ উপলক্ষে অনুষ্ঠান হয়। এতে প্রধান অতিথি ছিলেন উপজেলা নির্বাহী কর্মকর্তা (ইউএনও) ইকবাল আখতার। অনুষ্ঠানে বিদ্যালয়ের প্রধান শিক্ষক মনিরুজ্জামান সভাপতিত্ব করেন। এতে মাসব্যাপী প্রশিক্ষণে অংশ নেওয়া ২৫ জন নারীর হাতে সেলাই মেশিনসহ প্রয়োজনীয় জিনিসপত্র তুলে দেন অতিথিরা। অনুষ্ঠানে বক্তব্য দেন সোনাখাড়ার ইউপি চেয়ারম্যান আবু হেনা মোস্তফা কামাল, অগ্রণী ব্যাংকের নিমগাছি শাখার ব্যবস্থাপক খোশলেহাজ উদ্দিন, প্রশিক্ষক ও ২০১৫ সালের জয়িতা মদিনা খাতুন, প্রশিক্ষণার্থী আল্পনা খাতুন প্রমুখ।বগুড়ার শেরপুর উপজেলায় হেরোইনসহ মাদক বিক্রেতা আনোয়ার হোসেনকে (৫৫) আটক করেছে পুলিশ। গত সোমবার রাত সাড়ে আটটায় পুলিশ নিজ বাড়ি থেকে তাঁকে আটক করে। তাঁর বাড়ি দামুয়া গ্রামে। শেরপুর থানার উপপরিদর্শক (এসআই) এবাদ আলী মোল্লা বলেন, মাদকসেবীর কাছে বিক্রির সময় আনোয়ার হোসেনকে দুই গ্রাম হেরোইনসহ আটক করা হয়। মাদকদ্রব্য আইনে মামলায় গ্রেপ্তার দেখিয়ে গতকাল মঙ্গলবার দুপুরে আদালতের মাধ্যমে তাঁকে কারাগারে পাঠানো হয়। থানার পরিদর্শক (তদন্ত) বুলবুল ইসলাম বলেন, আনোয়ার হোসেনের নামে মাদকদ্রব্য আইনে থানায় আরও ছয়টি মামলা রয়েছে। বগুড়ার আদমদীঘি উপজেলার পালনা-কেল্লাপাড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয়ে গত সোমবার বার্ষিক পরীক্ষার ফল প্রদান ও পুরস্কার বিতরণী অনুষ্ঠান হয়েছে। স্কুল পরিচালনা কমিটির দাতা সদস্য আশরাফুল ইসলাম এতে সভাপতিত্ব করেন। অনুষ্ঠানে প্রধান অতিথি ছিলেন সাবেক উপজেলা চেয়ারম্যান ও উপজেলা আওয়ামী লীগের সাধারণ সম্পাদক সিরাজুল ইসলাম। অন্যদের মধ্যে উপস্থিত ছিলেন এরশাদুল হক, সাইদুর রহমান, রেজাউল করিম, জাহাঙ্গির আলম খান প্রমুখ।বগুড়া শিবগঞ্জ উপজেলা রোকেয়া-ছাত্তার মাধ্যমিক উচ্চবিদ্যালয় থেকে গত তিন বছরের এসএসসি পরীক্ষায় জিপিএ ৫ পাওয়া শিক্ষার্থীদের সংবর্ধনা দেওয়া হয়েছে। গতকাল মঙ্গলবার বিদ্যালয়ের মাঠে এ উপলক্ষে সুধী সমাবেশের আয়োজন করা হয়। বিদ্যালয়ের প্রধান শিক্ষক গোলাম মোস্তফা এতে সভাপতিত্ব করেন। অনুষ্ঠানে প্রধান অতিথি ছিলেন বিদ্যালয় পরিচালনা কমিটির সভাপতি আশিক মাহমুদ। বক্তব্য দেন আবদুর রাজ্জাক, হায়দার আলী, ইয়াছিন আক্তার, প্রাণ গোপাল মোহন্ত প্রমুখ। মিয়ানমারের রাখাইন রাজ্যে সেনা-পুলিশের অভিযান অব্যাহত থাকায় আতঙ্কিত রোহিঙ্গাদের পালিয়ে কক্সবাজারের টেকনাফ ও উখিয়ায় আসা অব্যাহত রয়েছে। গতকাল মঙ্গলবার এ দুই উপজেলার দুটি শিবিরে প্রায় ১ হাজার ৭০০ রোহিঙ্গা এসেছে বলে স্থানীয় বিভিন্ন সূত্র বলেছে।চট্টগ্রামের সীতাকুণ্ড কলেজের প্রবেশপথে ছাত্রলীগের এক কর্মীকে পিটিয়ে আহত করেছে ছাত্রলীগেরই একটি অংশ। পরে তাঁকে শিবিরের সদস্য আখ্যা দিয়ে পুলিশে সোপর্দ করা হয়। গতকাল মঙ্গলবার বেলা দুইটার দিকে এ ঘটনা ঘটে।চট্টগ্রামের নতুন চাক্তাই এলাকায় সড়ক অবরোধ করেছেন ব্যবসায়ীরা। গতকাল মঙ্গলবার বিকেল পৌনে পাঁচটার দিকে এ ঘটনা ঘটে।ভূমিমন্ত্রী শামসুর রহমান শরীফ বলেছেন, মুক্তিযুদ্ধ একটি পরিপূর্ণ জনযুদ্ধ ছিল। গতকাল মঙ্গলবার সন্ধ্যায় চট্টগ্রামে মুক্তিযুদ্ধের বিজয় মেলায় বিজয় মঞ্চে স্মৃতিচারণা অনুষ্ঠানে প্রধান অতিথির বক্তব্যে তিনি এ কথা বলেন।চাল রপ্তানির জন্য মধ্যপ্রাচ্য ও আফ্রিকায় বাজার খোঁজা হচ্ছে বলে জানিয়েছেন খাদ্যমন্ত্রী কামরুল ইসলাম। গতকাল মঙ্গলবার সকালে চট্টগ্রাম সার্কিট হাউসে এক মতবিনিময় সভায় তিনি এ কথা বলেন।কলেজছাত্র গৌতম সরকার হত্যায় জড়িত ব্যক্তিদের শাস্তির দাবিতে গতকাল মঙ্গলবার সাতক্ষীরা শহরে সড়ক অবরোধ, মানববন্ধন, মিছিল ও সমাবেশ হয়েছে। সদর উপজেলার ঘোনা ইউনিয়নবাসী, জেলা হিন্দু বৌদ্ধ খ্রিস্টান ঐক্য পরিষদ ও মাহমুদপুর সীমান্ত আদর্শ কলেজের শিক্ষার্থীরা যৌথভাবে এসব কর্মসূচি পালন করে।গতকাল সকাল ১০টার দিকে ইঞ্জিনচালিত ভ্যানে করে হাজার খানেক লোক ফেস্টুন নিয়ে স্লোগান দিতে দিতে ঘোনা থেকে সাতক্ষীরা শহরে আসেন। তাঁরা প্রেসক্লাবের সামনে সাতক্ষীরা-আশাশুনি সড়কে জেলা হিন্দু বৌদ্ধ খ্রিস্টান ঐক্য পরিষদ ও মাহমুদপুর সীমান্ত আদর্শ কলেজের শিক্ষার্থীদের সঙ্গে মানববন্ধন করেন। পরে সেখানে সড়ক অবরোধ করে সমাবেশ করা হয়। এ সময় জেলা হিন্দু বৌদ্ধ খ্রিস্টান ঐক্য পরিষদের সভাপতি বিশ্বনাথ ঘোষের সভাপতিত্বে বক্তব্য দেন জেলা আওয়ামী লীগের সাধারণ সম্পাদক নজরুল ইসলাম, সরকারি কৌঁসুলি ওসমান গণি, সদর উপজেলা আওয়ামী লীগের সভাপতি শওকাত হোসেন, পৌর আওয়ামী লীগের সভাপতি আবু সাঈদ, সদর উপজেলা ওয়ার্কার্স পাটির সাধারণ সম্পাদক ফাইমুল হক প্রমুখ। সমাবেশ শেষে বিক্ষুব্ধ জনতা শহরের নিউমার্কেট চত্বরে সড়ক অবরোধ করে অবস্থান নেন। বেলা পৌনে দু্ইটার দিকে তাঁদের কর্মসূচি শেষ হয়।১৩ ডিসেম্বর সাতক্ষীরা সদর উপজেলার মহাদেবনগর গ্রামের ইউপি সদস্য গণেশ সরকারের ছেলে গৌতম সরকার অপহৃত হন। তিনি মাহমুদপুর সীমান্ত আদর্শ কলেজের রাষ্ট্রবিজ্ঞান বিভাগের স্নাতক সম্মান (অনার্স) প্রথম বর্ষের ছাত্র ছিলেন। চার দিন পর বাড়ির পাশে একটি পুকুরে গৌতমের মরদেহ পাওয়া যায়। এ ঘটনায় তাঁর বাবা সাতক্ষীরা সদর থানায় ছয়জনের নাম উল্লেখ করে মামলা করেন। পুলিশ পাঁচজনকে গ্রেপ্তার করেছে।পেশাজীবী চিকিৎসকদের জাতীয় প্রতিষ্ঠান বাংলাদেশ মেডিকেল অ্যাসোসিয়েশন (বিএমএ) চট্টগ্রাম শাখার নির্বাচনে নাসির উদ্দিন মাহমুদ-আ ম ম মিনহাজুর রহমান পরিষদের জন্য ভোট চাইলেন চট্টগ্রাম নগর আওয়ামী লীগের সভাপতি এ বি এম মহিউদ্দিন চৌধুরী।পিরোজপুরের জিয়ানগর উপজেলায় বিজয় দিবসের অনুষ্ঠানে দেলাওয়ার হোসাইন সাঈদীর ছেলে মাসুদ সাঈদীর কাছ থেকে মুক্তিযোদ্ধাদের সম্মাননা নেওয়ার ঘটনায় ফেসবুকে সমালোচনা ও গণমাধ্যমে সংবাদ প্রকাশিত হওয়ার পর সংবাদ সম্মেলন করেছে স্থানীয় আওয়ামী লীগ।সাংবাদিকদের প্রশ্নের জবাবে আওয়ামী লীগের নেতা এম মতিউর রহমান বলেন, মাসুদ সাঈদী এ বছর বিজয় দিবসে হঠাৎ করে মুক্তিযোদ্ধাদের সংবর্ধনায় উপস্থিত হন।মাসুদ সাঈদী জিয়ানগর উপজেলা পরিষদের চেয়ারম্যান। তাঁর বাবা জামায়াত নেতা দেলাওয়ার হোসাইন সাঈদী পিরোজপুর-১ আসনের সাবেক সাংসদ ও মানবতাবিরোধী অপরাধের দায়ে আমৃত্যু সাজাপ্রাপ্ত।গতকাল মঙ্গলবার দুপুরে পিরোজপুর প্রেসক্লাবে জিয়ানগর উপজেলা আওয়ামী লীগের উদ্যোগে আয়োজিত সংবাদ সম্মেলনে লিখিত বক্তব্য পড়ে শোনান উপজেলা আওয়ামী লীগের সভাপতি এম মতিউর রহমান। তিনি বলেন, ‘মাসুদ সাঈদী উপজেলা পরিষদের চেয়ারম্যান নির্বাচিত হওয়ার পর স্বাধীনতা ও বিজয় দিবসের অনুষ্ঠানে স্থানীয় মুক্তিযোদ্ধা ও আওয়ামী লীগের নেতাদের চাপের মুখে জাতীয় দিবসে জাতীয় পতাকা উত্তোলন এবং মুক্তিযোদ্ধাদের সংবর্ধনা অনুষ্ঠানে উপস্থিত থাকতে পারেননি। এ বছর বিজয় দিবসে তিনি জাতীয় পতাকা উত্তোলন করেননি। পতাকা উত্তোলন শেষে পায়রা ওড়ানোর সময় পেছন থেকে হঠাৎ করে মাসুদ সাঈদী পতাকা-মঞ্চে ওঠেন। এরপর মুক্তিযোদ্ধাদের সংবর্ধনা অনুষ্ঠানে তিনি কোনো বক্তব্য না দিলেও পুরস্কার বিতরণের সময় সেখানে উপস্থিত হয়ে পুরস্কার দেওয়ার চেষ্টা করেন। এ সময় উপজেলা আওয়ামী লীগের সাধারণ সম্পাদক মৃধা মো. মনিরুজ্জামান এবং আওয়ামী লীগ ও অঙ্গসংগঠনের নেতা-কর্মীদের তোপের মুখে তিনি (মাসুদ সাঈদী) দ্রুত মাঠ ত্যাগ করতে বাধ্য হন। এ কারণে ওই দিন বিকেলে পূর্বনির্ধারিত আলোচনা সভা ও সাংস্কৃতিক অনুষ্ঠান বন্ধ হয়ে যায়। কিন্তু মাসুদ সাঈদী উদ্দেশ্যপ্রণোদিত অনাকাঙ্ক্ষিত ঘটনা তৈরি করার জন্য অনুষ্ঠানের কিছু ছবি সংগ্রহ করে বিষয়টিকে ভিন্ন দিকে প্রবাহিত করার জন্য ফেসবুকের পাতায় ছবি তুলে দেন। এ ঘটনায় আওয়ামী লীগ এবং এর অঙ্গ ও সহযোগী সংগঠনের সব নেতা-কর্মী নিন্দা জানাচ্ছি।’পিরোজপুর জেলা মুক্তিযোদ্ধা সংসদের কমান্ডার সমীর দাস বলেন, ‘মুক্তিযোদ্ধারা সম্মানের জন্য যে ক্রেস্টটি নিয়েছেন, আমার মনে হয় এটি সম্মানের চেয়ে আমাদের ঘাড়ে কালিমা লেপন করেছে।’ পিরোজপুর জেলা মুক্তিযোদ্ধা সংসদের কমান্ডার সমীর কুমার দাস বলেন, ‘মানবতাবিরোধী অপরাধে সাজাপ্রাপ্ত দেলোয়ার হোসাইন সাঈদীর ছেলে মাসুদ সাঈদীর কাছ থেকে মুক্তিযোদ্ধাদের সম্মাননা গ্রহণ বিষয়ে আমি জাতি ও সাংবাদিকদের কাছে ক্ষমা চাই।’সংবাদ সম্মেলনে উপজেলা মুক্তিযোদ্ধা সংসদের সাবেক কমান্ডার ও সাঈদীর মামলার রাষ্ট্রপক্ষের সাক্ষী মুক্তিযোদ্ধা মাহাবুবুল আলম, জিয়ানগর উপজেলা আওয়ামী লীগের সাধারণ সম্পাদক মৃধা মো. মনিরুজ্জামান প্রমুখ উপস্থিত ছিলেন।জানতে চাইলে মাসুদ সাঈদী বলেন, ‘আমি উপজেলা পরিষদের চেয়ারম্যান নির্বাচিত হওয়ার পর নিজে উদ্যোগ নিয়ে সভা করে সিদ্ধান্ত নিই, জাতীয় দিবসগুলোতে উপজেলা মুক্তিযোদ্ধা কমান্ডার পতাকা উত্তোলন করবেন। তবে মুক্তিযোদ্ধাদের সংবর্ধনায় যোগ দেওয়া না দেওয়ার বিষয়ে সভায় কোনো সিদ্ধান্ত হয়নি। আমি এর আগেও মুক্তিযোদ্ধাদের সংবর্ধনায় যোগ দিয়েছি।’১৬ ডিসেম্বর বিজয় দিবসের অনুষ্ঠানে স্থানীয় উপজেলা পরিষদের চেয়ারম্যান মাসুদ সাঈদীর কাছ থেকে মুক্তিযোদ্ধারা সম্মাননা নেন। মুক্তিযোদ্ধাদের এবং সাঈদীর মামলার রাষ্ট্রপক্ষের এক সাক্ষীকে দেওয়া সম্মাননার ছবি মাসুদ সাঈদী সামাজিক যোগাযোগমাধ্যম ফেসবুকে তুলে দেওয়ার পর তা নিয়ে সমালোচনা শুরু হয়। যুদ্ধাপরাধের দায়ে সাজাপ্রাপ্ত ব্যক্তির ছেলের কাছ থেকে মুক্তিযোদ্ধাদের সম্মাননা নেওয়ার ঘটনায় ফেসবুকে অনেক ব্যক্তি ও শহীদ পরিবারের সন্তানেরা ক্ষুব্ধ প্রতিক্রিয়া জানান।গতকাল প্রথম আলোয় ‘সাঈদীর ছেলের কাছ থেকে সম্মাননা নেওয়ায় সমালোচনা’ শিরোনামে একটি প্রতিবেদন ছাপা হয়।রাজবাড়ীর গোয়ালন্দে মিনু ওরফে বরু বেগম (৪৮) নামের গৃহবধূ খুনের ঘটনায় তাঁর জামাতা ওয়াদুদ ব্যাপারীসহ দুজনের বিরুদ্ধে মামলা হয়েছে। নিহত নারীর স্বামী কামাল শেখ গত সোমবার রাতে গোয়ালন্দ ঘাট থানায় এই মামলা করেন।গোয়ালন্দ ঘাট থানার ভারপ্রাপ্ত কর্মকর্তা (ওসি) মির্জা আবুল কালাম আজাদ বলেন, সোমবার রাতে বরু বেগমের লাশের সুরতহাল প্রতিবেদন তৈরি করা হয়। ওই রাতেই নিহতের স্বামী কামাল শেখ জামাতা ওয়াদুদ ব্যাপারী ও তাঁর বাবা আবদুল জব্বার ব্যাপারীকে আসামি করে মামলা করেন। গতকাল মঙ্গলবার সকালে ময়নাতদন্তের জন্য মরদেহ রাজবাড়ী সদর হাসপাতালে পাঠানো হয়েছে।এজাহার সূত্রে জানা যায়, প্রায় দুই বছর আগে দৌলতদিয়া ইউনিয়নের ব্যাপারীপাড়া গ্রামের ওয়াদুদ ব্যাপারীর সঙ্গে গোয়ালন্দ পৌরসভার ইবাদালী মিস্ত্রিপাড়ার কামাল শেখের মেয়ে সাথীর বিয়ে হয়। কয়েক মাস আগে বাবার বাড়িতে এসে স্থানীয় বেসরকারি সংস্থার মাঠকর্মী হিসেবে কাজ শুরু করেন সাথী। এটা জানতে পেরে ওয়াদুদ মুঠোফোনে ও শ্বশুরবাড়ি এসে সাথীর কাছে টাকা চাইতেন। সোমবার বেলা দেড়টার দিকে ওয়াদুদ শ্বশুরবাড়ি যান। এ সময় তাঁর শাশুড়ি বরু বেগম রান্নাঘরে ছিলেন। কথায় কথায় তাঁদের মধ্যে ঝগড়া বেধে যায়। একপর্যায়ে চুলার পাশে থাকা বঁটি দিয়ে শাশুড়ির বুকে ও হাতে কয়েকটি আঘাত করেন ওয়াদুদ। আশপাশের লোকজন এগিয়ে এলে ওয়াদুদ পালিয়ে যান।চাকরি স্থায়ীকরণের দাবিতে পটুয়াখালী বিজ্ঞান ও প্রযুক্তি বিশ্ববিদ্যালয়ে মাস্টাররোল কর্মচারীদের আন্দোলন অব্যাহত আছে। তাঁরা গতকাল মঙ্গলবার প্রশাসনিক ভবন ঘেরাও করে বিক্ষোভ করেন।বিশ্ববিদ্যালয়ের শিক্ষক, কর্মচারী সূত্রে জানা গেছে, এ বিশ্ববিদ্যালয়ে ১০৫ জন কর্মচারী মাস্টাররোলে চাকরি করছেন। তাঁদের চাকরি দীর্ঘদিনেও স্থায়ী হয়নি। এ কারণে তাঁরা বিশ্ববিদ্যালয়ের উপাচার্যের কাছে চাকরি অ্যাডহককরণের দাবি জানান। কিন্তু তাতে কোনো কাজ হয়নি। এক সপ্তাহ ধরে তাঁরা ক্যাম্পাসে অনশন ধর্মঘট, অবস্থান কর্মসূচি, কর্মবিরতি ও বিক্ষোভ সমাবেশ করে আসছেন।এরই ধারাবাহিকতায় গতকাল সকাল ১০টার দিকে আন্দোলনরত কর্মচারীরা প্রশাসনিক ভবনের মূল ফটকে তালা ঝুলিয়ে এর সামনে অবস্থান নিয়ে বিক্ষোভ করতে থাকেন। একপর্যায়ে উপাচার্যের পক্ষে বিশ্ববিদ্যালয়ে এলএমএ অনুষদের ডিন আ ক ম মোস্তফা জামান, ছাত্রবিষয়ক উপদেষ্টা মো. রবিউল হক, কৃষি অনুষদের ডিন আবুল কাশেম চৌধুরী, প্রক্টর পূর্ণেন্দু বিশ্বাসসহ প্রশাসনের কয়েকজন কর্মকর্তা ঘটনাস্থলে গিয়ে আন্দোলনকারীদের শান্ত হওয়ার অনুরোধ জানান। কিন্তু আন্দোলনকারীরা তাঁদের দাবিতে অনড় থাকেন।আন্দোলনকারী কর্মচারীরা বলেন, ১৩ নভেম্বর মাস্টাররোল কর্মচারীরা চাকরি অ্যাডহককরণের দাবিতে ক্যাম্পাসে সভা-সমাবেশ করেন। এরপর বিশ্ববিদ্যালয় কর্তৃপক্ষ আশ্বাস দিলেও তা কার্যকর হচ্ছে না। এ কারণে আন্দোলন চলছে।এদিকে বিশ্ববিদ্যালয়ের উপাচার্যের পক্ষে জনসংযোগ ও প্রকাশনা বিভাগের উপপরিচালক মো. মাহফুজুর রহমানের সই করা বিজ্ঞপ্তিতে বলা হয়, বাংলাদেশ বিশ্ববিদ্যালয় মঞ্জুরি কমিশন বরাবর বিশ্ববিদ্যালয়ের শ্রমিকদের চাহিদার কথা বিবেচনা করে ৫০টি কর্মচারীর পদে নিয়োগের অনুমোদন ও বাজেট বরাদ্দ চাওয়া হয়েছে। অনুমোদন ও বাজেট বরাদ্দ পেলে কর্তৃপক্ষ এই শ্রমিকদের স্থায়ী পদে নিয়োগ দিতে পারবে।গোপালগঞ্জে বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমান বিজ্ঞান ও প্রযুক্তি বিশ্ববিদ্যালয়ের কৃষি বিভাগের নাম পরিবর্তিত হয়ে ‘শেখ হাসিনা কৃষি ইনস্টিটিউট’ হিসেবে অনুমোদন পেয়েছে। এ উপলক্ষে গতকাল মঙ্গলবার দুপুরে ক্যাম্পাসে আনন্দ শোভাযাত্রার আয়োজন করা হয়।বিশ্ববিদ্যালয়ের প্রশাসন ভবন থেকে বেলা সাড়ে ১২টার দিকে উপাচার্য খোন্দকার নাসিরউদ্দিনের নেতৃত্বে শোভাযাত্রা বের হয়। ক্যাম্পাসের বিভিন্ন সড়ক প্রদক্ষিণ করে এটি প্রধান ফটকে গিয়ে শেষ হয়। পরে বাসে করে উপাচার্যসহ শিক্ষক-কর্মকর্তা-শিক্ষার্থীরা টুঙ্গিপাড়ায় বঙ্গবন্ধুর সমাধিতে যান। সেখানে শ্রদ্ধা জানানোর পরে টুঙ্গিপাড়ায় শেখ হাসিনা কৃষি ইনস্টিটিউটে মিষ্টি বিতরণ করা হয়।বিশ্ববিদ্যালয়ের জনসংযোগ কর্মকর্তা মো. মাহবুবুল আলম প্রথম আলোকে বলেন, জাতির জনক বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমান মেমোরিয়াল ট্রাস্টের অনুমোদনপত্রটি গত সোমবার বিশ্ববিদ্যালয় কর্তৃপক্ষ হাতে পেয়েছে।স্বর্ণ পাচারের চেষ্টার অভিযোগে গোপালগঞ্জের কাশিয়ানীতে রঘুনাথ বিশ্বাস নামের এক ব্যবসায়ীকে গ্রেপ্তার করেছে পুলিশ। গত সোমবার সন্ধ্যা সাড়ে সাতটার দিকে উপজেলার ব্যাসপুর বাসস্ট্যান্ড থেকে তাঁকে গ্রেপ্তার করা হয়। পুলিশের ভাষ্যমতে, এ সময় তাঁর কাছ থেকে ২৯ ভরি ৯ আনা স্বর্ণ উদ্ধার করা হয়।রঘুনাথ বিশ্বাস (৩৫) ফরিদপুরের আলফাডাঙ্গা উপজেলা সদর বাজারের লক্ষ্মী নারায়ণ জুয়েলার্সের মালিক। বাড়ি আলফাডাঙ্গা সদরের মালোপাড়ায়।কাশিয়ানী থানার উপপরিদর্শক (এসআই) মো. ফরিদ মিয়া প্রথম আলোকে বলেন, রঘুনাথের কাছ থেকে স্বর্ণের আড়াইটি বিস্কুট, ১০টি চেইন, ১০টি আংটি, ৫টি লকেট উদ্ধার করা হয়েছে। এর আনুমানিক মূল্য ১২ লাখ টাকা। এ ঘটনায় রঘুনাথের বিরুদ্ধে ১৯৭৪ সালের বিশেষ ক্ষমতা আইনে মামলা হয়েছে। তাঁকে গতকাল মঙ্গলবার গোপালগঞ্জের মুখ্য বিচারিক হাকিমের আদালতে হাজির করে সাত দিনের রিমান্ড চায় পুলিশ। আদালত রিমান্ড শুনানির দিন ধার্য করে তাঁকে কারাগারে পাঠানোর নির্দেশ দেন।ইসলামী বিশ্ববিদ্যালয়ে স্নাতক (সম্মান) প্রথম বর্ষে ভর্তিতে অতিরিক্ত ফি আদায়ের অভিযোগ পাওয়া গেছে। এ বর্ধিত ফি বাতিলের দাবিতে গতকাল মঙ্গলবার ক্যাম্পাসে বিক্ষোভ মিছিল ও সমাবেশ করেছেন প্রগতিশীল ছাত্রজোটের নেতা-কর্মীরা।সংশ্লিষ্ট বিভিন্ন বিভাগে খোঁজ নিয়ে এবং ভর্তি-ইচ্ছুক শিক্ষার্থীদের সঙ্গে কথা বলে জানা গেছে, ২০১৬-১৭ শিক্ষাবর্ষে বিভিন্ন খাতে ভর্তি ফি বৃদ্ধি করেছে কেন্দ্রীয় ভর্তি পরীক্ষা কমিটি। আবার কেন্দ্রীয় ভর্তি পরীক্ষা কমিটির নির্দেশনা উপেক্ষা করে অতিরিক্ত ফি আদায় করছে বিভিন্ন বিভাগ ও অনুষদ। ২০১৫-১৬ শিক্ষাবর্ষে ভর্তি কার্যক্রম চলাকালে বিভিন্ন বিভাগের বিরুদ্ধে বিভাগীয় ভর্তি ফরম বাবদ অতিরিক্ত ফি আদায়ের অভিযোগ উঠলে বিভাগীয় সভাপতি ও বিশ্ববিদ্যালয় কর্তৃপক্ষ বৈঠক করে তা বৈধ করে নেয়। বৈঠকে ২০১৫-১৬ শিক্ষাবর্ষসহ পরবর্তী দুই শিক্ষাবর্ষের জন্য বিভাগীয় ভর্তি ফরম বাবদ একই ফি নির্ধারণ করা হয়। কিন্তু সেটি উপেক্ষা করে কয়েকটি বিভাগ ও ইউনিট এ বছর অতিরিক্ত টাকা নিচ্ছে। ফলিতবিজ্ঞান ও প্রযুক্তি অনুষদভুক্ত সব বিভাগ ভর্তি ফরম বাবদ ২ হাজার ২০০ টাকা থেকে বাড়িয়ে ২ হাজার ৫০০ টাকা নিচ্ছে বলে অভিযোগ পাওয়া গেছে।ফলিতবিজ্ঞান ও প্রযুক্তি অনুষদের ডিন শামসুল আলম বলেন, ‘আমার অনুষদের কোনো বিভাগ থেকে এর অতিরিক্ত টাকা নেওয়া হলে তা ফেরত দেওয়া হবে।’আইন ও শরীয়াহ অনুষদভুক্ত আইন ও মুসলিম বিধান বিভাগ ৩০০ টাকা বেশি নিচ্ছে বলে অভিযোগ পাওয়া গেছে। বিভাগটি কর্তৃপক্ষ নির্দেশিত ১ হাজার ২০০ টাকা থেকে বাড়িয়ে ১ হাজার ৫০০ টাকা নিচ্ছে।আইন বিভাগের চেয়ারম্যান জহুরুল ইসলাম বলেন, প্রথমে ১ হাজার ৫০০ টাকা করে নেওয়ার সিদ্ধান্ত থাকলেও পরে প্রশাসনের নির্দেশনা অনুযায়ী ১ হাজার ২০০ টাকা করেই ফি রাখা হচ্ছে।১৫ ডিসেম্বর সব ডিন ও সভাপতির সমন্বয়ে এক বৈঠক হয়। বৈঠকে ২০১৬-১৭ শিক্ষাবর্ষে স্নাতক (সম্মান) প্রথম বর্ষে ভর্তির ক্ষেত্রে অনুষদের ডিনের স্বাক্ষর বাবদ ২৫০ টাকা ফি আদায়ের সিদ্ধান্ত হয়। এ ছাড়া আবাসিক হলে ফি বাবদ প্রত্যেক শিক্ষার্থীর কাছ থেকে ৩০০ টাকা থেকে বাড়িয়ে ৫০০ টাকা নেওয়া হচ্ছে। সব মিলিয়ে একজন শিক্ষার্থীকে অতিরিক্ত ১ হাজার টাকা গুনতে হচ্ছে।ভারপ্রাপ্ত রেজিস্ট্রার এস এম আবদুল লতিফ বলেন, শুধু ডিন অফিসে ২৫০ টাকা অতিরিক্ত দিতে হচ্ছে।যশোর শহরের রেল ও নলডাঙ্গা সড়ক এবং মুড়ুলি মোড়ের চারটি প্রতিষ্ঠান থেকে ১ লাখ ৩২ হাজার টাকা জরিমানা আদায় করেছেন ভ্রাম্যমাণ আদালত। গতকাল মঙ্গলবার জেলা প্রশাসনের নির্বাহী হাকিম আনিসুর রহমানের নেতৃত্বে এ অভিযান চালানো হয়।আদালতসংশ্লিষ্ট সূত্র জানায়, বন বিভাগের অনুমোদন না থাকায় মুড়ুলি মোড় এলাকায় রাজারহাট করাতকলের স্বত্বাধিকারী রবিউল হকের কাছ থেকে ১০ হাজার, অবৈধ প্রক্রিয়ায় জর্দা তৈরির সময় আরমান কবীর জর্দা ফ্যাক্টরির স্বত্বাধিকারী রেজাউলের কাছ থেকে ২০ হাজার, মোটরগাড়ির ইঞ্জিনের ভেজাল তেল তৈরির সময় নলডাঙ্গা সড়কের রোজ অটোমোবাইলের রাজিব হোসেনের কাছ থেকে এক লাখ ও লাইসেন্স নবায়ন না থাকায় রেল সড়কের আবাসিক হোটেল শাহনাজের স্বত্বাধিকারী আমান উল্লাহর কাছ থেকে দুই হাজার টাকা জরিমানা আদায় করা হয়েছে।অভিযানে জাতীয় ভোক্তা অধিকার সংরক্ষণ অধিদপ্তর যশোরের সহকারী পরিচালক সোহেল শেখ উপস্থিত ছিলেন। এতে আইনশৃঙ্খলা রক্ষাকারী বাহিনীর সদস্যরা সহযোগিতা করেন।আচরণবিধি লঙ্ঘনের অভিযোগে নোয়াখালী জেলা পরিষদ নির্বাচনের তিন চেয়ারম্যান ও সাত সদস্য পদপ্রার্থীকে কারণ দর্শাতে বলা হয়েছে।পিরোজপুর সদর উপজেলায় গত সোমবার রাতে ধর্ষণ মামলায় যাবজ্জীবন সাজা পাওয়া আসামি সিদ্দিকুর রহমান শেখকে (২৮) গ্রেপ্তার করেছে পুলিশ। তাঁর বাড়ি টোনা গ্রামে। পুলিশ সূত্র জানায়, ২০১০ সালের ২ মার্চ রাতে এক তরুণীকে বিয়ের প্রলোভন দেখিয়ে সিদ্দিকুর ধর্ষণ করেন।পটুয়াখালীর দুমকি উপজেলার সন্তোষদি গ্রামে বাল্যবিবাহের আয়োজনের অভিযোগে মেয়ের বাবা ও ছেলের চাচাকে কারা ও অর্থদণ্ড করেছেন ভ্রাম্যমাণ আদালত। গত সোমবার দুমকি উপজেলা নির্বাহী কর্মকর্তা (ইউএনও) ও নির্বাহী হাকিম হাফিজুর রহমান এ দণ্ডাদেশ দেন। আদালতসংশ্লিষ্ট সূত্র জানায়, সন্তোষদি গ্রামের নবম শ্রেণির এক ছাত্রীর সঙ্গে বাউফল উপজেলার বগা গ্রামের এক ছেলের বিয়ে ঠিক হয়। সোমবার বিকেলে সন্তোষদি গ্রামে একটি মসজিদে বিয়ের আয়োজন করা হয়। খবর পেয়ে ভ্রাম্যমাণ আদালত গিয়ে বিয়ে ভেঙে দেন এবং বাল্যবিবাহ আয়োজন করার অভিযোগ প্রমাণিত হওয়ায় দুজনকে দণ্ড দেন।চট্টগ্রাম নগরের ড্রেনেজ-ব্যবস্থা খুব দুর্বল। নগরবাসীর জীবনমান উন্নয়নের জন্য আধুনিক ড্রেনেজ ও সুয়ারেজ-ব্যবস্থা চালু করতে হবে। এ জন্য নগরের সব সেবা সংস্থাগুলোর সমন্বিত কার্যক্রম প্রয়োজন। পরিকল্পনা বাস্তবায়নে সংস্থাগুলোর প্রাতিষ্ঠানিক দক্ষতা বাড়াতে হবে।খাদ্য অধিকার আইনের দাবিতে রাজবাড়ীতে গতকাল মঙ্গলবার বেলা ১১টায় মানববন্ধন, শোভাযাত্রা ও আলোচনা সভা হয়েছে। খাদ্য নিরাপত্তা নেটওয়ার্ক (খানি) ও স্বেচ্ছাসেবী বহুমুখী উন্নয়ন মহিলা সমিতির (এসবিইউএমএস) উদ্যোগে খাদ্য অধিকার সপ্তাহ উপলক্ষে এ কর্মসূচি পালিত হয়। ‘প্রধানমন্ত্রীর প্রতিশ্রুতির বাস্তবায়ন চাই, খাদ্য অধিকার আইন চাই’ স্লোগান সামনে রেখে বেসরকারি উন্নয়ন সংস্থা অ্যাকশনএইড এ কর্মসূচি বাস্তবায়নে সহযোগিতা করে। এ উপলক্ষে রাজবাড়ী প্রেসক্লাবের সামনে মানববন্ধন হয়। পরে একটি শোভাযাত্রা বের করা হয়। সেটি রেলগেট শহীদ মুক্তিযোদ্ধা স্মৃতিফলক চত্বরে গিয়ে শেষ হয়। সেখানে আলোচনা সভা হয়। এতে সভাপতিত্ব করেন আয়োজক সংগঠনের আহ্বায়ক শামীমা আক্তার।আলমগীর আহম্মেদ চৌধুরী ও তাঁর স্ত্রী চৌধুরানী দিপালী আহম্মেদ পর্যটনশিল্পে আকৃষ্ট করতে মোটরসাইকেলযোগে দেশ ভ্রমণে বের হয়ে নড়াইল পৌঁছেছেন। গতকাল মঙ্গলবার নড়াইল প্রেসক্লাবে তাঁরা সাংবাদিকদের জানান, এ পর্যন্ত তাঁরা ৪২টি জেলা ভ্রমণ করেছেন। বাংলাদেশ ট্যুরিজম বোর্ডের উদ্যোগে গত ৩০ অক্টোবর মুন্সিগঞ্জ থেকে তাঁদের ভ্রমণ কার্যক্রম শুরু হয়। গতকাল তাঁরা নড়াইলে বরেণ্য চিত্রশিল্পী এস এম সুলতান কমপ্লেক্স, চিত্রা নদী, চিত্রা রিসোর্ট, অরুনিমা রিসোর্ট গলফ ক্লাব, সাবেক জমিদারবাড়িসহ বিভিন্ন দর্শনীয় স্থান পরিদর্শন করেন। আজ বুধবার তাঁরা যশোরের উদ্দেশে রওনা হবেন।ইসলামী বিশ্ববিদ্যালয়ের টেলিফোন অফিসের এক কর্মকর্তাকে অর্থ আত্মসাতের অভিযোগে সাময়িকভাবে বরখাস্ত করা হয়েছে। একই ধরনের পৃথক ঘটনায় আরেকজন কর্মকর্তার বিরুদ্ধে তদন্ত কমিটি গঠন করেছে কর্তৃপক্ষ। রেজিস্ট্রারের কার্যালয় সূত্র জানায়, বিশ্ববিদ্যালয়ে বিভিন্ন মুঠোফোন অপারেটর কোম্পানির টাওয়ারের ভাড়া বাবদ টাকা আত্মসাতের অভিযোগে টেলিফোন অফিসের উপপ্রধান প্রকৌশলী তৈমুর রেজাকে সাময়িক বরখাস্ত করা হয়েছে। ভারপ্রাপ্ত রেজিস্ট্রার এস এম আবদুল লতিফ এ তথ্য নিশ্চিত করেছেন। এদিকে বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমান হলের কর্মকর্তা ওয়ালিদ হাসানের বিরুদ্ধে হলের টাকা আত্মসাতের অভিযোগ উঠেছে। এ ঘটনায় হলের প্রাধ্যক্ষ অশোক কুমারকে প্রধান করে তিন সদস্যের তদন্ত কমিটি করা হয়েছে।মিয়ানমার থেকে অনুপ্রবেশের চেষ্টাকালে ১২ জন রোহিঙ্গা ও রোহিঙ্গাদের বহন করা ৪টি নৌকা ফেরত পাঠিয়েছে বিজিবি।প্রথম আলোর খাগড়াছড়ির আলোকচিত্র সাংবাদিক নীরব চৌধুরীর ওপর হামলার প্রতিবাদ জানিয়েছে সাতকানিয়া উপজেলা প্রেসক্লাব। গতকাল মঙ্গলবার দুপুরে প্রেসক্লাবের কার্যালয়ে অনুষ্ঠিত সভায় এই প্রতিবাদ জানানো হয়।নৌপরিবহনমন্ত্রী শাজাহান খান বলেছেন, ৩০ লাখ শহীদের রক্তে অর্জিত স্বাধীন দেশের পতাকা রাজাকারদের হাতে তুলে দিয়েছিলেন খালেদা জিয়া। বঙ্গবন্ধুর খুনি ও জাতীয় চার নেতার হত্যাকারীদের লালন করেছিলেন জিয়াউর রহমান। যারা জয় বাংলায় বিশ্বাস করে না, তারা বাংলাদেশের স্বাধীনতা বিশ্বাস করে না।‘আইডি কাডত তো ৭০ দিছে, তাও মোর বলে বয়স হয় নাই, এই জন্য মুই বয়স্ক ভাতা পাও না। মোর বাড়ি নাই, ঘর নাই, এক কানি জমিও নাই, বেটা-বউর মাঝত খাও, মোক কাও দেখে না।’ নীলফামারী সদরের কুন্দুপুকুর ইউনিয়নের গুরগুড়ি গ্রামের রাস্তার পাশে খড়ের গাদায় গত বুধবার সকালে জবুথবু হয়ে বসে থাকতে দেখা যায় ওই গ্রামের সুশীলা বর্মণকে। এ সময় তাঁর বয়স কত জানতে চাইলে তিনি এসব কথা বলেন।সুশীলা বলেন, শীতের কবল থেকে রক্ষার জন্য প্রতিদিন সকালে এভাবেই খড়ের গাদায় বসে থাকেন তিনি। প্রায় ২০ বছর আগে তাঁরা এই গ্রামে আসেন। আগে তাঁরা শহরের বাড়াইপাড়া মহল্লায় অন্যের জমিতে বসবাস করতেন। তাঁদের নিজের জমিজমা নেই। সম্প্রতি তাঁর ছেলে নীল বাবু অন্যের দুই শতক জমি কিনে সেখানে ঘর তুলে আছেন। কিন্তু ওই জমিটুকুও এখন পর্যন্ত তাঁদের নামে রেজিস্ট্রি করে নিতে পারেননি। নীল বাবু ভ্যান-রিকশা চালিয়ে সংসার চালান। তিনি আরও বলেন, ‘মোর একটা বয়স্ক ভাতার জইন্য কত জাগাত গেছু, বয়স্ক ভাতা, বিদুয়া ভাতা কিছুই দেয় না। মোর বলে বয়স হয় নাই, কত বয়স হইলে দিবে? জারত মরি যাওছো চেয়ারম্যান-মেম্বরও দেখে না, ভোট আইসলে হামার কত আদর।’সুশীলার পুত্রবধূ রেনু বালা (৪০) বলেন, ‘শাশুড়ির বয়স হইছে, ওই বয়সে কী আর কামকাজ করির পারে? তাও ঘরের কামকাজ করে, বয়স্ক ভাতার জন্য কত চেষ্টা করছে কিন্তু হয় না। গরিব মাইনসের কথা কায় শুনে।’কুন্দুপুকুর ইউনিয়ন পরিষদের (ইউপি) চেয়ারম্যান শাহজাহান আলী চৌধুরী বলেন, ওই এলাকাটা পৌরসভার মধ্যে ঢোকার প্রক্রিয়া চলছে। এ কারণে মেম্বাররা সেখানে বেশি খবর রাখেন না। এরপরও সরকারি কোনো সুযোগ পেলে তাঁকে ওই সুবিধার আওতায় আনা হবে।নোয়াখালীর বেগমগঞ্জের চৌমুহনী চৌরাস্তা থেকে নয় মামলার গ্রেপ্তারি পরোয়ানাভুক্ত পলাতক আসামি তারেক আজিজ ওরফে অপুকে (২৩) গ্রেপ্তার করেছে পুলিশ। পরে তাঁর দেওয়া তথ্যের ভিত্তিতে সোনাইমুড়ী উপজেলার হরিপুর গ্রামের সেতুর পাশ থেকে কার্তুজসহ একটি দেশে তৈরি শটগান উদ্ধার করা হয়েছে। গত সোমবার রাতে তাঁকে গ্রেপ্তার করা হয়। তারেক আজিজের বাড়ি হরিপুর গ্রামে।দিনাজপুর শিল্পকলা একাডেমি চত্বরে দুই দিনব্যাপী বৃহত্তর দিনাজপুর জেলার গণসংগীত সম্মেলন গত সোমবার রাতে শেষ হয়েছে। বাংলাদেশ গণসংগীত সমন্বয় পরিষদের উদ্যোগে এ সম্মেলনের আয়োজন করা হয়।১৮ ডিসেম্বর বিকেল ৪টা ৩০ মিনিটে শিল্পকলা একাডেমি চত্বরে গত রোববার প্রধান অতিথি হিসেবে সম্মিলিত সাংস্কৃতিক জোট কেন্দ্রীয় কমিটির সভাপতি গোলাম কুদ্দুছ সম্মেলনের উদ্বোধন করেন। উদ্বোধনের দিন বাংলাদেশ গণসংগীত সমন্বয় পরিষদের সভাপতি ফকির আলমগীরের সভাপতিত্বে স্বাগত বক্তব্য দেন বৃহত্তর দিনাজপুর গণসংগীত উৎসবের আহ্বায়ক রেজাউর রহমান। বক্তব্য দেন দিনাজপুর প্রেসক্লাবের সভাপতি চিত্ত ঘোষ, নাট্যব্যক্তিত্ব কাজী বোরহান, সম্মিলিত সাংস্কৃতিক জোট দিনাজপুরের সভাপতি মির্জা আনোয়ারুল ইসলাম প্রমুখ।রেজাউর রহমানের সভাপতিত্বে গত সোমবার সন্ধ্যায় আলোচনা সভায় দিনাজপুর সম্মিলিত সাংস্কৃতিক জোটের সাধারণ সম্পাদক সুলতান কামালউদ্দিন, গণসংগীত কেন্দ্রীয় পরিষদের সম্পাদক মানজার চৌধুরী, নারীনেত্রী আজাদী হাই, জেলা কালচারাল অফিসার আসাফউদ্দৌলা বক্তব্য দেন।লালমনিরহাটের পাটগ্রাম উপজেলার কুচলিবাড়ি ইউনিয়নের পানবাড়ি গ্রামে সানিয়ারজান নদে সেতু না থাকায় ঝুঁকি নিয়ে বাঁশের সাঁকো দিয়ে স্থানীয় লোকজন ওই নদ পারাপার হচ্ছে। এতে ওই ইউনিয়নের সাতটি গ্রামের মানুষকে ভোগান্তি পোহাতে হচ্ছে। তাদের ৩০০ গজ পথের জন্য উপজেলায় যেতে ১৫ কিলোমিটার পথ ঘুরতে হচ্ছে।স্থানীয় কয়েকজন বাসিন্দা বলেন, সানিয়াজন নদের এক পাশে কুচলিবাড়ি ইউনিয়নের পানবাড়ি, লক্ষনাথের কামাত, গুয়াবাড়ি, গোলডাঙ্গা, জুম্মারপার, মিঠুরকামাত গ্রাম অন্য পারে জোড়াপুল গ্রামসহ পাকা সড়ক। বিভিন্ন শিক্ষাপ্রতিষ্ঠানের ছাত্রছাত্রীসহ এসব গ্রামের প্রায় ১০ হাজার মানুষ প্রতিদিন ওই বাঁশের সাঁকো দিয়ে পারাপার হচ্ছে। এ ছাড়া পাশের দহগ্রাম ইউনিয়নেরও কয়েকটি গ্রামের লোকজন প্রায়ই এ সাঁকো দিয়ে চলাচল করে। তাদের সমস্যার বিষয়টি স্থানীয় ইউনিয়ন পরিষদের (ইউপি) চেয়ারম্যানসহ সংশ্লিষ্ট কর্তৃপক্ষকে জানালেও সেতুটি নির্মাণ হয়নি। বিশেষ করে বর্ষা মৌসুমে নদ ভরাট হলে তাদের সমস্যা বেড়ে যায়। তাই গত বছর গ্রামবাসীসহ স্থানীয় চেয়ারম্যানের সহযোগিতায় কংক্রিটের খুঁটি দিয়ে বাঁশের সাঁকো নির্মাণের চেষ্টা করা হয়। কিন্তু নদের স্রোতে সেই কংক্রিটের খুঁটি ভেঙেচুরে পড়ে।সম্প্রতি সরেজমিনে দেখা যায়, নদের ওপর বাঁশের সাঁকোটি নড়বড়ে। এলাকাবাসী ওই সাঁকোর ওপর দিয়ে ঝুঁকি নিয়ে চলাচল করছে।গুয়াবাড়ি গ্রামের কৃষক আবুল কাশেম, গোলডাঙ্গা গ্রামের রহমান, দহগ্রাম গ্রামের মজিদ বলেন, সাঁকোর ওপর দিয়ে গেলে উপজেলা শহরের দূরত্ব আট কিলোমিটার। কিন্তু কৃষিপণ্য নিয়ে সাঁকোর ওপর দিয়ে চলাচল করা যায় না। তাই পাঁচ কিলোমিটার মাটির রাস্তা (কাঁচা পথ) ১৫ কিলোমিটার ঘুরে কৃষিপণ্য নিয়ে শহরের রসুলগঞ্জ হাটে যেতে হয়। এতে তাঁদের পণ্য বহনের খরচ বেড়ে যায়।জুম্মারপার গ্রামের ভ্যানচালক মোজাফারুল ইসলাম বলেন, ‘বাইষার (বর্ষা) সময় যাওয়া যায় না পুল দিয়া। আবার মাটিয়া (কাঁচা) রাস্তাখান হয় দই খাদো (কাদা), এতে ভ্যানোত মালামাল নিয়া যাওয়া যায় না। বাইসার (বর্ষা) সময় কামাই (আয়) হয় না আর কাজও বন্ধ থাকে। পুলখান হইলে হামারলা কামাই হইবে বাহে।’পাটগ্রাম সরকারি কলেজের ছাত্র রাসেল বলেন, গ্রামের অনেক ছেলেমেয়ে উপজেলা শহরের বিদ্যালয় ও কলেজে লেখাপড়া করে। নদের ওপর সেতু না থাকায় অনেকে বর্ষাকালে বিদ্যালয় ও কলেজে যেতে চায় না। এ ছাড়া কাঁচা পাঁচ কিলোমিটার পথ ঘুরে যেতে হয়, সেটিও এক হাঁটু কাদা হয়। ফলে তারা ভয়ে সাঁকো ও কাঁচা সড়কের ওপর দিয়ে চলাচল করতে চায় না।জোড়াপুল গ্রামের এয়াকুব আলী বলেন, বর্ষাকালে প্রাথমিক বিদ্যালয় ও মাদ্রাসার ছাত্রছাত্রীরা ভয়ে সাঁকোর ওপর দিয়ে ওপারের স্কুলে যেতে চায় না। ফলে বর্ষাকালে তাদের স্কুলে যাওয়া বন্ধ থাকে। এতে তাঁদের ছেলেমেয়েদের লেখাপড়া কম হয়।কুচলিবাড়ি ইউপির চেয়ারম্যান হামিদুল হক বলেন, ‘সেতুটি নির্মাণের জন্য চেষ্টা চালাচ্ছি। ইতিমধ্যেই স্থানীয় সাংসদ ও সাবেক প্রতিমন্ত্রী মোতাহার হোসেনের সঙ্গে সেতুটি করার বিষয়ে কথা বলেছি। তিনি এটি করার ব্যাপারে ডিও লেটার দিয়েছেন বলে আমাকে জানিয়েছেন।’স্থানীয় সরকার প্রকৌশল অধিদপ্তরের (এলজিইডি) পাটগ্রাম উপজেলা প্রকৌশলী আবু তৈয়ব মো. শামসুজ্জামান বলেন, সেতুটি নির্মাণে প্রকল্প অন্তর্ভুক্তির জন্য এলজিইডির প্রধান কার্যালয়ে প্রস্তাব পাঠানো হয়েছে। নকশা প্রণয়নের কাজও চলছে। বরাদ্দ এলেই সেতুটির নির্মাণকাজ শুরু হবে।চট্টগ্রামের ফটিকছড়ি উপজেলার জাহানপুরে অভিযান চালিয়ে অবৈধ দোকানঘর উচ্ছেদ করেছে উপজেলা প্রশাসন। গতকাল মঙ্গলবার দুপুরে সহকারী কমিশনার (ভূমি) মো. নাজিমুল হায়দার এই অভিযানে নেতৃত্ব দেন। সংশ্লিষ্ট সূত্র জানায়, জায়তনগর ইউনিয়নের জাহানপুর গ্রামের নাসির মোহাম্মদ ঘাটার পাশে খাসজমি দখল করে স্থানীয় এক ব্যক্তি দোকানঘর নির্মাণ করে ব্যবসা শুরু করেন। ইউনিয়ন ও উপজেলা ভূমি কার্যালয় অবৈধ দখল ছেড়ে দিতে তাঁকে একাধিকবার নোটিশ দেয়। কিন্তু দখল না ছাড়ায় উচ্ছেদ অভিযান চালানো হয়। সহকারী কমিশনার (ভূমি) মো. নাজিমুল হায়দার বলেন, দীর্ঘদিন অবৈধ দখলে থাকা ৫ শতক খাসজমি দখলমুক্ত করা হয়েছে, যার বাজারমূল্য ১০ লাখ টাকা।হাতাহাতির ঘটনাকে কেন্দ্র করে গতকাল মঙ্গলবার লালমনিরহাট-বুড়িমারী স্থলবন্দর মহাসড়ক অবরোধ করেন হাতীবান্ধা উপজেলা শাখার বাস ও মোটরশ্রমিকেরা। এতে মহাসড়কের উভয় পাশে কয়েক শ যানবাহন আটকা পড়ে। এতে চরম দুর্ভোগের শিকার হন যাত্রীরা। পরে পুলিশ প্রয়োজনীয় ব্যবস্থা নেওয়ার আশ্বাস দিলে তাঁরা অবরোধ তুলে নেন।কয়েকজন প্রত্যক্ষদর্শী ও হাতীবান্ধা উপজেলা বাস শ্রমিক ইউনিয়ন সমিতি সূত্রে জানা গেছে, স্থানীয় মেডিকেল মোড় এলাকায় গতকাল সকাল সাড়ে ১০টার দিকে হাতীবান্ধা উপজেলা বাস শ্রমিক ইউনিয়নের সাধারণ সম্পাদক রবিউল ইসলাম ও সদস্য সাইফুলের সঙ্গে স্থানীয় থ্রি-হুইলারের চালক বাবুলের কথা-কাটাকাটি হয়। এ সময় পাশে থাকা বাবুলের ভাই লাবলু এগিয়ে গেলে ওই হাতাহাতির ঘটনা ঘটে। এর জের ধরে বাস ও মোটরশ্রমিকেরা মহাসড়কের ওপর ট্রাক ও বাস আড়াআড়ি করে রেখে বেলা ১১টার দিকে অবরোধ সৃষ্টি করেন। খবর পেয়ে বেলা ১টার দিকে থানার ভারপ্রাপ্ত কর্মকর্তা (ওসি) রেজাউল করিম ঘটনাস্থলে গিয়ে বিষয়টির প্রয়োজনীয় ব্যবস্থা নেওয়ার আশ্বাস দিলে শ্রমিকেরা অবরোধ তুলে নেন।ওসি রেজাউল করিম ঘটনার সত্যতা নিশ্চিত করেছেন।সপ্তম ন্যাশনাল ফিজিকস অলিম্পিয়াডের রংপুর বিভাগীয় উৎসব আজ বুধবার শুরু হচ্ছে। জাতীয় সংসদের হুইপ সাংসদ ইকবালুর রহিম আজ সকালে দিনাজপুর জিলা স্কুল প্রাঙ্গণে প্রধান অতিথি হিসেবে উৎসবের উদ্বোধন করবেন বলে জানা গেছে।লালমনিরহাট জেলা পরিষদ নির্বাচনে ৮ নম্বর ওয়ার্ডের সদস্যপদে তায়েজুল ইসলাম ও ৪ নম্বর সংরক্ষিত ওয়ার্ডের মহিলা সদস্যপদে ছামসুন নাহার লড়ছেন। তাঁরা সম্পর্কে স্বামী ও স্ত্রী। তায়েজুলের মার্কা টিউবওয়েল ও ছামসুনের হরিণ।এলাকার কয়েকজন বাসিন্দার সঙ্গে কথা বলে জানা যায়, তায়েজুল কালীগঞ্জের দলগ্রাম ইউনিয়ন পিরষদের (ইউপি) সাবেক চেয়ারম্যান। ছামসুন আদিতমারীর ‘জাগো নারী প্রগতি সংস্থা’র প্রতিষ্ঠাতা ও নির্বাহী পরিচালক। তিনি ২০১৫ সালে জেলা পর্যায়ে সমাজ উন্নয়ন ক্যাটাগরিতে শ্রেষ্ঠ জয়িতা ও একই ক্যাটাগরিতে রংপুর বিভাগে দ্বিতীয় স্থান লাভ করেন।ছামসুন বলেন, ‘আমি গত তিন-চার বছর ধরে নির্বাচনের জন্য কাজ করে যাচ্ছি। তিনি (তায়েজুল) তাঁর নির্বাচনী প্রচারণার পাশাপাশি আমার জন্যও কাজ করে যাচ্ছেন। আমিও তাঁর জন্য ভোটারদের ভোট দিতে বলছি।’ প্রায় একই রকম কথা বলেন তায়েজুল ইসলামও।ওই দুজনের হলফনামা ঘেঁটে দেখা যায়, ছামসুনের শিক্ষাগত যোগ্যতা বিএসএস ও তায়েজুল অষ্টম শ্রেণি পাস। তাঁদের দুজনের নামে একটি করে মামলা আদালতে বিচারাধীন রয়েছে। তবে তাঁরা দাবি করেন, ষড়যন্ত্রমূলকভাবে তাঁদের ওই মামলার আসািম করা হয়েছে।তায়েজুল ও ছামসুনের পেশা ব্যবসা। ছামসুনের বািড় ভাড়া থেকে বার্ষিক আয় ২৪ হাজার টাকা, ব্যবসা থেকে বার্ষিক আয় ১ লাখ ৪৪ হাজার টাকা, নগদ টাকার পরিমাণ ১ লাখ টাকা। ছামসুনের ১০ ভরি স্বর্ণালংকার ও ডায়মন্ড রিং রয়েছে। তায়েজুলের নামে কৃষিজমি আছে ১ একর ৮ শতক, স্ত্রীর নামে অকৃষি জমি আছে ১১ শতক। ছামসুনের ব্যাংেক ৩ লাখ টাকা ও তায়েজুলের ৭৫ হাজার টাকা ঋণ আছে।নির্বাচনে জেলার ৫টি উপজেলার ৪৫টি ইউনিয়ন, ২টি পৌরসভার মোট ভোটারের সংখ্যা ৬২৫ জন। এ নির্বাচনে চেয়ারম্যান পদে ৩ জন, সাধারণ সদস্যপদে ৫০ জন ও সংরক্ষিত ওয়ার্ডের মহিলা সদস্যপদে ১৫ জন প্রার্থী প্রতিদ্বন্দ্বিতা করছেন।বাংলাদেশ ওঁরাও স্টুডেন্টস অ্যাসোসিয়েশনের তিন দিনব্যাপী তৃতীয় জাতীয় সম্মেলন গতকাল মঙ্গলবার শেষ হয়েছে। রংপুরের মিঠাপুকুরের বলদিপুকুর ব্যাপ্টিস্ট মিশনে গত রোববার থেকে ওই সম্মেলন শুরু হয়েছিল।শেষ দিন বিকেলে আলোচনা অনুষ্ঠানে সভাপতিত্ব করেন সংগঠনের কেন্দ্রীয় কমিটির সভাপতি প্রশান্ত কেরকাটা। অন্যদের মধ্যে আলোচনা করেন একটি বেসরকারি উন্নয়ন সংস্থার পরিচালক ডেভিড পাহান, শিক্ষক অজিত তিরকি, আইনজীবী যোয়াকিন খোলকো প্রমুখ।উদ্বোধনী দিনসহ গত দুই দিনের আলোচনা অনুষ্ঠানে বক্তব্য দেন সংগঠনের কেন্দ্রীয় উপদেষ্টা বেঞ্জামিন কুজুর, বেগম রোকেয়া বিশ্ববিদ্যালয়ের শিক্ষক তুহিন ওয়াদুদ প্রমুখ।যক্ষ্মা প্রতিরোধে সামাজিক আন্দোলন গড়ে তুলতে কুড়িগ্রামের সুশীল সমাজের প্রতিনিধিদের সঙ্গে বাংলাদেশ জাতীয় যক্ষ্মা নিরোধ সমিতির (নাটাব) মতবিনিময় সভা হয়েছে। জেলা শিল্পকলা একাডেমির হলরুমে গতকাল মঙ্গলবার সকালে নাটাবের আয়োজনে মতবিনিময় সভা ও সাংস্কৃতিক অনুষ্ঠান পরিবেশন করা হয়। প্রধান অতিথি ছিলেন সিভিল সার্জন এস এম আমিনুল ইসলাম। এতে সভাপতিত্ব করেন জেলা নাটাবের সাধারণ সম্পাদক অধ্যক্ষ রাশেদুজ্জামান বাবু। বক্তব্য দেন কুড়িগ্রাম সদর হাসপাতালের তত্ত্বাবধায়ক আনোয়ারুল হক প্রামাণিক, জেলা মুক্তিযোদ্ধা ইউনিট কমান্ডার সিরাজুল ইসলাম, দুর্নীতি প্রতিরোধ কমিটির সভাপতি সামিউল হক, কুড়িগ্রাম প্রেসক্লাবের সাবেক সাধারণ সম্পাদক আহসান হাবীব প্রমুখ।নীলফামারীর ডোমার উপজেলা শহরের শহীদ ধীরাজ মিজান স্মৃতি পাঠাগার মিলনায়তনে গতকাল মঙ্গলবার দুপুরে মতবিনিময় সভা হয়েছে। উপজেলা মুক্তিযোদ্ধা সংসদ সন্তান কমান্ডার ওই সভার আয়োজন করে। স্থানীয় সাংবাদিকদের সঙ্গে ওই সভা হয়। প্রধান অতিথি ছিলেন বাংলাদেশ ছাত্রলীগের কেন্দ্রীয় কমিটির উপসাহিত্য-বিষয়ক সম্পাদক ও রাজশাহী বিশ্ববিদ্যালয় মুক্তিযোদ্ধা সংসদ সন্তান কমান্ডারের সাবেক সভাপতি সরকার ফারহানা আক্তার। মুক্তিযোদ্ধা সংসদ সন্তান কমান্ডার নীলফামারী জেলা কমিটির সদস্য হুমায়উন কবিরের সভাপতিত্বে বক্তব্য দেন মুক্তিযোদ্ধা সন্তান কমান্ডার ভোগডাবুড়ি ইউনিয়নের সদস্য মো. সাব্বির হোসেন, ভোগডাবুড়ি ইউনিয়ন ছাত্রলীগের সভাপতি মো. রাজিব হোসেন, ডোমার প্রেসক্লাবের সভাপতি মো. মোজাফ্ফর আলী প্রমুখ। বেসরকারি সংগঠন পল্লীশ্রীর উদ্যোগে গতকাল মঙ্গলবার দিনাজপুরের বিরল উপজেলার ফরাক্কাবাদ ইউনিয়নে দরিদ্রদের মাঝে বিনা মূল্যে নাক-কান-গলা ও চক্ষু চিকিৎসাসেবা দেওয়া হয়েছে। সংগঠনটির ‘সমৃদ্ধি কর্মসূচি’র অংশ হিসেবে পিকেএসএফের অর্থায়নে ওই ফ্রি স্বাস্থ্যসেবা দেওয়া হয়। সেতারা বাজারের নিউ জেনারেশন মডেল স্কুলে দিনব্যাপী ওই চিকিৎসা ক্যাম্পে রোগীদের চিকিৎসাপত্র দেন দিনাজপুর মেডিকেল কলেজ হাসপাতালের নাক-কান-গলা বিভাগের চিকিৎসক হিলারিউস হেম্ব্রম ও চক্ষু রোগীদের চিকিৎসাপত্র দেন দিনাজপুর চক্ষু হাসপাতালের চিকিৎসা কর্মকর্তা মোল্লাহ্ মো. জালাল হোসেন। শুভেচ্ছা বক্তব্য দেন প্রধান শিক্ষক ফরিদুর ইসলাম, পল্লীশ্রীর ঋণ ও আয়বৃদ্ধিমূলক কর্মসূচির ব্যবস্থাপক সৈয়দ মোস্তফা কামাল প্রমুখ। কুড়িগ্রামে জনতা ব্যাংকের উদ্যোগে বিজয় দিবস উপলক্ষে ভলিবল টুর্নামেন্ট হয়েছে। মজিদা আদর্শ ডিগ্রি কলেজ মাঠে গতকাল মঙ্গলবার সকাল ১০টায় এর উদ্বোধন করেন ব্যাংকের আঞ্চলিক কার্যালয় কুড়িগ্রামের উপমহাব্যবস্থাপক রমেন্দ্র নারায়ণ মণ্ডল। এ সময় উপস্থিত ছিলেন সহকারী মহাব্যবস্থাপক মো. আবদুল মোনতাকিম, মো. নবীবুর রহমান প্রমুখ। খেলায় কুড়িগ্রাম ও লালমনিরহাট জেলার কর্মকর্তা-কর্মচারীদের সমন্বয়ে আটটি দল অংশ নেয়। নকআউট পদ্ধতিতে খেলায় বিজয় ৭১ ও ধরলা দল ফাইনালে ওঠে। জামালপুরের সরিষাবাড়ীতে তিন নারীকে গাছের সঙ্গে বেঁধে নির্যাতন করার অভিযোগ পাওয়া গেছে। পারিবারিক কলহ নিয়ে ইউপি চেয়ারম্যানের কাছে অভিযোগ করায় নির্যাতনের শিকার এক নারীর স্বামীর স্বজনেরা এই ঘটনা ঘটিয়েছেন। গত রোববার উপজেলার মোনারপাড়ায় এই ঘটনা ঘটে।নির্যাতনের শিকার হওয়া তিন নারী হলেন মোনারপাড়া গ্রামের মোজাম্মেল হকের স্ত্রী কল্পনা বেগম (২৫), কল্পনার মা ফজিলা বেগম (৪৫) ও নানী রাবেয়া বেগম (৭০)। তাঁরা সরিষাবাড়ী উপজেলা স্বাস্থ্য কমপ্লেক্সে চিকিৎসাধীন। এই ঘটনায় গত সোমবার রাতে মোজাম্মেল হক বাদী হয়ে ছয়জনের বিরুদ্ধে মামলা করেছেন। মামলার আসামিরা হলেন মোজাম্মেলের প্রথম স্ত্রী নীলি বেগম ও নীলির বাবা কছিম উদ্দিন এবং মোনারপাড়া গ্রামের আবদুর রহমান, তাঁর ভাই আবদুর রাজ্জাক, আবদুর রহমানের ছেলে রাশেদুল ইসলাম ও রাজ্জাকের ছেলে লিটন মিয়া।মামলার এজাহার সূত্রে জানা যায়, ১৯৮৯ সালে উপজেলার পোগলদিঘা ইউনিয়নের মোনারপাড়া গ্রামের কছিম উদ্দিনের ছেলে মোজাম্মেল হকের সঙ্গে পাশের পাখিমারা গ্রামের কছিম উদ্দিনের মেয়ে নীলি বেগমের বিয়ে হয়।পারিবারিক কলহের কারণে ২০০০ সালে মোজাম্মেলের স্ত্রী নীলি বেগম বাড়ি থেকে চলে গিয়ে অন্যত্র বিয়ে করেন। ২০০২ সালে মোজাম্মেল পাশের বগারপাড় গ্রামের মৃত আবদুর রহমানের মেয়ে কল্পনা বেগমকে বিয়ে করেন। ১৪ বছর পর গত রোববার নীলি মোনারপাড়ায় আসেন এবং এই বাড়িতে স্ত্রী হিসেবে থাকবেন বলে মোজাম্মেলকে জানিয়ে দেন। এ খবর পেয়ে কল্পনার মা ফজিলা বেগম, ফজিলার মা রাবেয়া বেগম মেয়ের শ্বশুরবাড়িতে আসেন। এ বিষয়ে তাঁরা গত রোববার দুপুরে পোগলদিঘা ইউনিয়ন পরিষদের (ইউপি) চেয়ারম্যান সামস উদ্দিনের কাছে অভিযোগ দেন।মামলার এজাহার সূত্রে আরও জানা গেছে, অভিযোগ করে মাকে নিয়ে মেয়ের শ্বশুরবাড়িতে আসেন ফজিলা বেগম। এ সময় মোজাম্মেলের চাচা আবদুর রহমান ও আবদুর রাজ্জাক এবং তাঁদের ছেলেদের স্ত্রীদের সঙ্গে কল্পনা ও ফজিলা বেগমের কথা-কাটাকাটি হয়। একপর্যায়ে আবদুর রহমান ও তাঁর পরিবারের লোকজন মোজাম্মেলের স্ত্রী কল্পনাকে বাড়ির আঙিনায় থাকা কাঁঠালগাছের সঙ্গে বেঁধে নির্যাতন করতে থাকেন। তাঁর চিৎকারে ফজিলা ও নানী রাবেয়া এগিয়ে এলে তাঁদেরও গাছের সঙ্গে বেঁধে এলোপাতাড়ি কিল-ঘুষি মারা হয়। পরে এলাকাবাসী তাঁদের চিৎকার শুনে ঘটনাস্থলে এসে তাঁদের উদ্ধার করে উপজেলা স্বাস্থ্য কমপ্লেক্সে ভর্তি করেন।আহত ব্যক্তিদের মধ্যে কল্পনা বেগমের অবস্থা আশঙ্কাজনক হওয়ায় গত সোমবার চিকিৎসকেরা তাঁকে ময়মনসিংহ মেডিকেল কলেজ হাসপাতালে নেওয়ার পরামর্শ দেন। কিন্তু টাকা না থাকায় মোজাম্মেল তাঁকে সেখানে নিতে পারছেন না।উপজেলা স্বাস্থ্য কমপ্লেক্সের আবাসিক চিকিৎসা কর্মকর্তা মমতাজ উদ্দিন বলেন, কল্পনা বেগমের অবস্থা আশঙ্কাজনক। তাঁকে গতকাল ময়মনসিংহ মেডিকেল কলেজ হাসপাতালে নেওয়ার জন্য ছাড়পত্র দেওয়া হয়েছে।অভিযোগের বিষয়ে কথা বলার জন্য গতকাল বিকেলে তিনটায় আবদুর রহমানসহ মামলার অপর ছয় আসামির বাড়িতে গিয়ে কাউকে পাওয়া যায়নি। তাঁদের ঘরে তালা ঝুলছে।মামলার তদন্তকারী কর্মকর্তা সরিষাবাড়ী থানার উপপরিদর্শক (এসআই) রফিকুল ইসলাম বলেন, ‘গাছের সঙ্গে বাঁধা রশি বাদীর কাছ থেকে উদ্ধার করেছি। আসামিদের গ্রেপ্তারে অভিযান অব্যাহত আছে।’এ বিষয়ে পোগলদিঘা ইউপির চেয়ারম্যান সামস উদ্দিন বলেন, ‘আমার কাছে অভিযোগ করায় তিন নারীকে মারার কথা শুনেছি। এ বিষয়ে মামলা হওয়ায় এখন আর আমার কিছু করার নেই।’সরিষাবাড়ী থানার ভারপ্রাপ্ত কর্মকর্তা (ওসি) মো. রেজাউল ইসলাম খান বলেন, মোজাম্মেলের অভিযোগ তদন্ত করে দেখা হচ্ছে।সিলেট মহানগর মুখ্য বিচারিক হাকিম (সিএমএম) আদালতে বিচারাধীন আলোচিত তারাপুর চা-বাগানের এক হাজার কোটি টাকা আত্মসাৎ মামলার আসামি দেওয়ান মোস্তাক মজিদকে অন্য আদালতের আসামি উল্লেখ করে জামিন আদেশ তামিল করেছে সিলেট কেন্দ্রীয় কারাগার। গত সোমবার বিকেল সাড়ে চারটায় তিনি কারাগার থেকে মুক্তি পান।উচ্চ আদালত থেকে আসামির জামিন আদেশে উল্লেখ করা হয়েছে, সিলেটের জেলা মুখ্য বিচারিক হাকিম আদালতে মামলা চলমান রয়েছে। বাস্তবে মামলাটি চলছে সিলেটের মহানগর মুখ্য বিচারিক হাকিম আদালতে। গতকাল মঙ্গলবার এ-সংক্রান্ত নথি সরকারি কৌঁসুলির দপ্তরে পৌঁছালে বিষয়টি ধরা পড়ে।দেওয়ান মোস্তাক মজিদ তারাপুর চা-বাগানের ভুয়া সেবায়েত সেজে রাগীব আলীর কাছে চা-বাগান বন্দোবস্ত দিয়েছিলেন। এ ঘটনায় ২০০৫ সালের ২৭ সেপ্টেম্বর তৎকালীন সহকারী কমিশনার (ভূমি) এস এম আবদুল কাদের সরকারের এক হাজার কোটি টাকা আত্মসাতের অভিযোগে রাগীব আলী, তাঁর ছেলে আবদুল হাই, ভুয়া সেবায়েত দেওয়ান মোস্তাক মজিদসহ ছয়জনকে আসামি করে মামলা করেন। মোস্তাক মজিদ রাগীব আলীর আত্মীয়।গত ১৯ জানুয়ারি সুপ্রিম কোর্টের আপিল বিভাগ তারাপুর চা-বাগান পুনরুদ্ধার করার রায় দেন। রায়ে ১৭টি নির্দেশনার মধ্যে মামলার পুনরায় তদন্ত করার নির্দেশ দেওয়া হয়। ১০ জুলাই পিবিআই তদন্ত করে আদালতে অভিযোগপত্র দাখিল করে। অভিযোগপত্রে মোস্তাক ৩ নম্বর আসামি।আদালত সূত্র জানায়, ১০ আগস্ট আদালত থেকে ছয় আসামির বিরুদ্ধে গ্রেপ্তারি পরোয়ানা জারি হয়। দেওয়ান মোস্তাক মজিদ ১০ অক্টোবর আদালতে আত্মসমর্পণ করেন। সেই থেকে তিনি কারাবন্দী ছিলেন। এ মামলার অভিযোগ গঠন করে ১৪ ডিসেম্বর শুনানি হয়। আগামী ৩ জানুয়ারি মামলার সাক্ষ্য গ্রহণের তারিখ ধার্য রয়েছে।মহানগর মুখ্য বিচারিক হাকিম আদালতের অতিরিক্ত সরকারি কৌঁসুলি (এপিপি) মাহফুজুর রহমান বলেন, উচ্চ আদালতে মোস্তাক মজিদের জামিন আবেদনের শুনানি হয়েছে ১৫ ডিসেম্বর। জামিন আদেশ হয় ১৮ ডিসেম্বর। ১৯ ডিসেম্বর তিনি কারাগার থেকে মুক্তি পান। জামিন আদেশের পরদিনই এ-সংক্রান্ত নথি সিলেট কেন্দ্রীয় কারাগারে অস্বাভাবিক দ্রুততার সঙ্গে পৌঁছানোর পেছনে কারণ খুঁজতে গিয়ে এক আদালতের আসামি আরেক আদালতের উল্লেখ করার বিষয়টি ধরা পড়ে। তিনি আরও বলেন, এটি একধরনের প্রতারণা। কারা কর্তৃপক্ষের উচিত ছিল আলোচিত একটি মামলার আসামিকে মুক্তি দেওয়ার আগে সংশ্লিষ্ট আদালতকে অবহিত করা। কিন্তু কারা কর্তৃপক্ষ এ কাজটি না করায় বিষয়টি রহস্যজনক মনে হচ্ছে। এ বিষয়ে মহানগর মুখ্য বিচারিক হাকিম আদালতের বিচারককে অবহিত করা হয়েছে। কারা কর্তৃপক্ষেরও বক্তব্য জানতে চাওয়া হবে।সিলেট কেন্দ্রীয় কারাগারের জ্যেষ্ঠ জেল সুপার ছগির মিয়া প্রথম আলোকে বলেন, কোনো আসামির জামিনে মুক্তি দেওয়ার আগে শুধু জামিন-সংক্রান্ত কাগজপত্রের সত্যতা যাচাই করা হয়। দেওয়ান মোস্তাক মজিদের ক্ষেত্রে উচ্চ আদালতের জামিন আদেশ সঠিক ছিল। উচ্চ আদালত থেকে তিনি জামিন পেয়েছেন। কারাগার থেকে মুক্তি দেওয়ার আগে সংশ্লিষ্ট আদালতকে অবগত করা হয়েছিল কি না, প্রশ্নে তিনি বলেন, এটা করার নিয়ম নেই।মৌলভীবাজারের কমলগঞ্জ উপজেলার শ্রীসূর্য এলাকায় ব্যক্তিগত গাড়িতে তুলে পাঁচটি ছাগল চুরির সময় পাঁচ চোরকে আটক করেছে এলাকাবাসী। গত সোমবার সন্ধ্যায় এই ঘটনা ঘটে। গতকাল তাঁদের ছাগল চুরির চেষ্টার অভিযোগে করা একটি মামলায় গ্রেপ্তার দেখানো হয়।গ্রেপ্তার পাঁচ ছাগল চোর হলেন কিশোরগঞ্জের জাহাঙ্গীর ওরফে শরীফ (২৫), কুলাউড়ার জুয়েল আহমদ(২২), আক্কাজ মিয়া, বড়লেখার ইউসুফ আহমদ (২৫), ও ফারুক আহমদ (২১)। ওই দিন সন্ধ্যা সাড়ে সাতটায় এলাকাবাসী তাঁদের শমশেরনগর পুলিশ ফাঁড়িতে সোপর্দ করেন।এলাকাবাসী সূত্রে জানা গেছে, গত সোমবার সন্ধ্যায় শ্রীসূর্য এলাকায় এলজিইডির সড়কের পাশ থেকে আটককৃতরা পাঁচটি ছাগল ধরেন। একপর্যায়ে তাঁরা সেগুলো কার্টনের ভেতরে ঢুকিয়ে ব্যক্তিগত গাড়িতে (ঢাকা মেট্রো-গ ১১-৭০৬৯) তোলেন। পরে গাড়ি নিয়ে দ্রুত পালিয়ে যাওয়ার সময় এলাকাবাসী শমশেরনগর-কুলাউড়া সড়কের সরিষতলা এলাকায় ওই গাড়ির গতিরোধ করেন। এ সময় তাঁরা তল্লাশি চালিয়ে পাঁচটি কার্টন থেকে পাঁচটি ছাগল উদ্ধার এবং পাঁচ চোরকে আটক করে পতনঊষার ইউনিয়ন পরিষদের কার্যালয়ে নিয়ে যান। এর আগে ক্ষিপ্ত জনতা পাঁচ চোরকে হালকা গণপিটুনি দেন।শমশেরনগর পুলিশ ফাঁড়ির পরিদর্শক সৈয়দ নাসির উদ্দিন বলেন, এখন পর্যন্ত দুটি ছাগলের মালিক পাওয়া গেছে। ছাগল চুরির ঘটনায় আটক পাঁচ ব্যক্তির বিরুদ্ধে কমলগঞ্জ থানায় মামলা হয়েছে। গতকাল মঙ্গলবার তাঁদের ওই মামলায় গ্রেপ্তার দেখিয়ে মৌলভীবাজার আদালতের মাধ্যমে কারাগারে পাঠানো হয়েছে।কিশোরগঞ্জের হোসেনপুর পাইলট বালিকা উচ্চবিদ্যালয়ের এক শিক্ষককে কুপিয়ে হত্যাচেষ্টার প্রতিবাদে এবং এই ঘটনায় জড়িত ব্যক্তিদের দ্রুত গ্রেপ্তার করে দৃষ্টান্তমূলক শাস্তির দাবিতে মানববন্ধন, বিক্ষোভ মিছিল ও স্মারকলিপি পেশ করা হয়েছে।গতকাল মঙ্গলবার বেলা ১১টা থেকে দুপুর ১২টা পর্যন্ত বিদ্যালয়ের সামনের হোসেনপুর বাজার-কুড়িঘাট সড়কে মানববন্ধন কর্মসূচি পালন করা হয়। এতে ওই বিদ্যালয়সহ উপজেলার অন্তত ২০টি শিক্ষাপ্রতিষ্ঠানের শিক্ষক, কর্মচারী শিক্ষার্থী ও অভিভাবকেরা অংশ নেন। মানববন্ধন শেষে তাঁরা বিক্ষোভ মিছিল নিয়ে হোসেনপুর বাজারের বিভিন্ন সড়ক প্রদক্ষিণ করে উপজেলা পরিষদ চত্বরে গিয়ে এক সংক্ষিপ্ত প্রতিবাদ সমাবেশ করেন।হামলার শিকার শিক্ষকের নাম রাজীব মাহমুদ (৩৩)। তাঁর বাড়ি পাকুন্দিয়া উপজেলা সদরে। তিনি কিশোরগঞ্জ সদরের একটি ক্লিনিকে চিকিৎসাধীন।পারিবারিক সূত্রে জানা যায়, ১৫ ডিসেম্বর রাত ১২টার দিকে বিজয় দিবসের অনুষ্ঠানের প্রস্তুতির কাজ শেষে রাজীব মাহমুদ বিদ্যালয় থেকে মোটরসাইকেলে তাঁর নিজ বাড়ি পাকুন্দিয়া সদরে যাচ্ছিলেন। এ সময় হোসেনপুর কাওনা এলাকা থেকে দুই মোটরসাইকেলে ছয় মুখোশধারী সন্ত্রাসী তাঁর পিছু নেয়। পাকুন্দিয়া দগদগা এলাকার ইসলামিয়া কিন্ডারগার্টেনের কাছে পৌঁছালে সন্ত্রাসীরা তাঁকে মোটরসাইকেল থামাতে বলে। তিনি না থামিয়ে দ্রুত চালালে সন্ত্রাসীরা তাঁকে দুই পাশ দিয়ে এলোপাতাড়ি চায়নিজ কুড়াল দিয়ে কোপাতে থাকে। একপর্যায়ে তিনি মাটিতে পড়ে গেলে সন্ত্রাসীরা তাঁকে ছুরিকাঘাত করে হত্যার চেষ্টা করে। এ সময় তিনি মোটরসাইকেলের হেলমেট দিয়ে এক সন্ত্রাসীর মাথায় আঘাত করে দৌড়ে চিৎকার করতে করতে জঙ্গলের ভেতর ঢুকে যান। এ সময় এলাকাবাসী এগিয়ে এলে সন্ত্রাসীরা পালিয়ে যায়। পরে স্থানীয়রা তাঁকে উদ্ধার করে কিশোরগঞ্জ সদর হাসপাতালে পাঠায়। বর্তমানে তিনি শহরের একটি বেসরকারি ক্লিনিকে চিকিৎসাধীন আছেন।রাজীব মাহমুদ বলেন, পূর্বশত্রুতার জেরে তাঁকে হত্যার চেষ্টা করা হয়েছে। তবে কে বা কারা এ হামলা করেছে, তিনি তা বলতে পারছেন না। এ বিষয়ে তিনি পাকুন্দিয়া থানায় মামলা করার প্রস্তুতি নিচ্ছেন।হোসেনপুর উপজেলার নির্বাহী কর্মকর্তা আবদুল্লাহ আল মামুন বলেন, তিনি স্মারকলিপি ঊর্ধ্বতন কর্তৃপক্ষের কাছে পাঠিয়ে দেবেন। এ ঘটনার বিচার অবশ্যই হবে।সাঈদীর ছেলের কাছ থেকে মুক্তিযোদ্ধার সম্মাননা গ্রহণ লজ্জাকর বিষয়। এ লজ্জার শেষ নেই।চাঁদপুরের শাহরাস্তি পৌর এলাকায় মানুষের চলাচলের সুবিধা ও সড়ক আলোকিত করার জন্য পৌর কর্তৃপক্ষ সড়কের পাশের আড়াই শ গাছে বৈদ্যুতিক বাতি লাগিয়েছে। এসব বাতি সাময়িক সুবিধা দিলেও তা মানুষের নিরাপত্তার প্রতি হুমকি সৃষ্টি করেছে। গাছের আশপাশে বৈদ্যুতিক তার ঝুলে আছে। এতে যেকোনো সময় বড় ধরনের দুর্ঘটনা ঘটতে পারে বলে আশঙ্কা করছেন পৌরবাসী।জামালপুর সদর উপজেলায় সড়ক দুর্ঘটনায় শাহীন মিয়া (১৮) নামের এক কলেজছাত্র নিহত ও তাঁর দুই বন্ধু আহত হয়েছেন। গত সোমবার রাতে জামালপুর-টাঙ্গাইল মহাসড়কের তিতপল্লা বাসস্ট্যান্ড এলাকায় এ ঘটনা ঘটে।ময়মনসিংহে মুক্তিযোদ্ধা আবদুল মজিদ হত্যা মামলায় জাতীয় পার্টির (জাপা) সাবেক সাংসদ আনিসুর রহমান মানিকসহ ১৭ জন আসামির বিরুদ্ধে গ্রেপ্তারি পরোয়ানা জারি করেছেন আদালত। গতকাল মঙ্গলবার দুপুরে ময়মনসিংহের ৩ নম্বর আমলি আদালতের জ্যেষ্ঠ বিচারিক হাকিম মো. হাফিজ আল আসাদ এ আদেশ দেন।বাল্যবিবাহ প্রতিরোধে ভূমিকা রাখায় গতকাল মঙ্গলবার মৌলভীবাজারের কুলাউড়া উপজেলায় ১৬টি শিক্ষাপ্রতিষ্ঠানকে পুরস্কার দেওয়া হয়েছে। বেসরকারি সংস্থা ওয়াফ এই পুরস্কার বিতরণ করে। গতকাল এ এটি এম বহুমুখী, টিলাগাঁও এ এন, মাহতাব ছায়েরা, শরাফত আলী, হাজীপুর বালিকা, এ এটি এম বহুমুখী, হাজীপুর বালিকা, সুলতানপুর বালিকা, অগ্রণী, শ্রীপুর, কর্মধা, হায়দরগঞ্জ, এ এটি এম, উস্তওয়ার আলী বালিকা, পতনঊষার ও মাহতাব ছায়েরা উচ্চবিদ্যালয়কে পুরস্কার হিসেবে ক্রেস্ট ও সনদ দেওয়া হয়। জামালপুর সদর উপজেলার কামাল খান হাট এলাকায় বলেশ্বর নদে গোসল করতে গিয়ে আক্কাছ আলী (৪৫) নামের এক ব্যক্তি নিখোঁজ হয়েছেন। গতকাল মঙ্গলবার বেলা তিনটার দিকে এ ঘটনা ঘটে। নিখোঁজ ব্যক্তির বাড়ি সদর উপজেলার সুলতাননগর গ্রামে। স্থানীয় সূত্র জানায়, স্থানীয় ব্যক্তিরা নদে নেমে খোঁজাখুঁজি করেও তাঁকে উদ্ধার করতে পারেনি। তিতপল্লা ইউপির চেয়ারম্যান হারুনুর রশিদ বলেন, ওই লোক গোসল করতে গিয়ে নিখোঁজ হন। তাঁকে উদ্ধারের জন্য ময়মনসিংহের একটি ডুবরি দলকে খবর দেওয়া হয়েছে। তারা আসার পর আবার উদ্ধারকাজ শুরু করা হবে। ‘তথ্যই শক্তি জানব, জানাব, দুর্নীতি রুখব’—এ প্রতিপাদ্য সামনে রেখে শেরপুরের নালিতাবাড়ী উপজেলায় গতকাল মঙ্গলবার আন্তর্জাতিক তথ্য জানার অধিকার দিবস উপলক্ষে দুই দিনব্যাপী তথ্যমেলা শুরু হয়েছে। নালিতাবাড়ী সচেতন নাগরিক কমিটি (সনাক) ও উপজেলা প্রশাসনের যৌথভাবে পৌর শহরের শহীদ মিনার চত্বরে মেলা আয়োজন করেছে। মেলার উদ্বোধন করেন ইউএনও তরফদার সোহেল রহমান। এ উপলক্ষে আয়োজিত সভায় ইউএনওর সভাপতিত্বে বক্তৃতা করেন সনাকের সভাপতি জোবায়দা খাতুন, সদস্য এনায়েত আলী, টিআইবির কর্মসূচি ব্যবস্থাপক আতিকুর রহমান প্রমুখ। কুমিল্লা জেলা দুর্নীতি প্রতিরোধ কমিটির উদ্যোগে গতকাল মঙ্গলবার কুমিল্লা টাউন হল মিলনায়তনে ওই মতবিনিময় সভা অনুষ্ঠিত হয়েছে। জেলা দুর্নীতি প্রতিরোধ কমিটির সভাপতি আমীর আলী চৌধুরীর সভাপতিত্বে ওই অনুষ্ঠান হয়। এতে বক্তব্য দেন জেলা শিক্ষা কর্মকর্তা মো. আবদুল মজিদ, কুমিল্লার অতিরিক্ত পুলিশ সুপার তানভীর সালেহীন, জেলা সমন্বিত দুর্নীতি দমন কমিশনের উপপরিচালক আবুল কালাম আজাদ, সুশাসনের জন্য নাগরিক কুমিল্লা জেলার সভাপতি মমিনুল হক চৌধুরী প্রমুখ। সভায় বক্তারা দুর্নীতি প্রতিরোধে সবাইকে এগিয়ে আসার আহ্বান জানান। বাংলাদেশে রাষ্ট্রপতির স্থান দেশের অন্য সবার ঊর্ধ্বে। দেশের সংবিধানে তাই বলা আছে। আমরা অবশ্য রাষ্ট্রপতিকে খুব একটা দৃশ্যমান দেখি না, তাঁকে নিয়ে তেমন কোনো আলোচনাও হয় না। তবে সম্প্রতি নির্বাচন কমিশন গঠন ইস্যুতে রাষ্ট্রপতি সক্রিয় হওয়ার কারণে তাঁর ক্ষমতা নিয়ে নানান কথাবার্তা-আলোচনা হচ্ছে। বর্তমান প্রধানমন্ত্রীসহ আওয়ামী লীগের কোনো কোনো নেতা বলছেন, নির্বাচন কমিশন রাষ্ট্রপতি যেভাবে গঠন করবেন সেভাবেই হবে। বিএনপিসহ বিরোধী দল এ বিষয়ে আগ্রহ নিয়ে রাষ্ট্রপতির সঙ্গে সংলাপের দিকে তাকিয়ে আছে। এতে মনে হতে পারে বিষয়টি রাষ্ট্রপতির ক্ষমতাধীন বিষয়, তিনি চাইলেই তাদের কাছে গ্রহণযোগ্য একটি নির্বাচন কমিশন গঠন করে দিতে পারবেন। অন্যদিকে সমাজে এমন কথাও আছে যে রাষ্ট্রপতির আসলে কিছুই করার নেই। তাঁকে সংবিধান অনুসারে চলতে হয় প্রধানমন্ত্রীর পরামর্শ নিয়ে। কাজেই রাজনৈতিক দলগুলোর সঙ্গে তিনি যে আলোচনা করছেন, তা দেখতে যত ভালোই লাগুক, এতে কাজের কাজ কিছুই হবে না।আসলে কি তাই? তিনিই কি সব নির্ধারণ করতে পারবেন নাকি নির্বাচন কমিশন গঠনের বিষয়ে তাঁর ভূমিকা একদমই গৌণ? বাংলাদেশের সংবিধান এবং সাংবিধানিক রীতিনীতি অনুসারে রাষ্ট্রপতির ক্ষমতা আসলে কতটুকু? বিষয়টি নিয়ে কিছু যৌক্তিক ব্যাখ্যা-বিশ্লেষণের প্রয়োজন রয়েছে। এটি হলে রাষ্ট্রপতির কাছে আমাদের প্রত্যাশার জায়গাটি সঠিকভাবে অনুধাবন করা যাবে। শুধু নির্বাচন কমিশন গঠনসংক্রান্ত বিষয় নয়, সুশাসন প্রতিষ্ঠা, রাজনৈতিক বিরোধ নিষ্পত্তিসহ আরও বহু ক্ষেত্রে রাষ্ট্রপতির ক্ষমতার পরিধি সম্পর্কে ধারণা পাওয়া যাবে।বাংলাদেশে রাষ্ট্রপতির স্থান দেশের অন্য সবার ঊর্ধ্বে। দেশের সংবিধানে তাই বলা আছে। আমরা অবশ্য রাষ্ট্রপতিকে খুব একটা দৃশ্যমান দেখি না, তাঁকে নিয়ে তেমন কোনো আলোচনাও হয় না। তবে সম্প্রতি নির্বাচন কমিশন গঠন ইস্যুতে রাষ্ট্রপতি সক্রিয় হওয়ার কারণে তাঁর ক্ষমতা নিয়ে নানান কথাবার্তা-আলোচনা হচ্ছে। বর্তমান প্রধানমন্ত্রীসহ আওয়ামী লীগের কোনো কোনো নেতা বলছেন, নির্বাচন কমিশন রাষ্ট্রপতি যেভাবে গঠন করবেন সেভাবেই হবে। বিএনপিসহ বিরোধী দল এ বিষয়ে আগ্রহ নিয়ে রাষ্ট্রপতির সঙ্গে সংলাপের দিকে তাকিয়ে আছে। এতে মনে হতে পারে বিষয়টি রাষ্ট্রপতির ক্ষমতাধীন বিষয়, তিনি চাইলেই তাদের কাছে গ্রহণযোগ্য একটি নির্বাচন কমিশন গঠন করে দিতে পারবেন। অন্যদিকে সমাজে এমন কথাও আছে যে রাষ্ট্রপতির আসলে কিছুই করার নেই। তাঁকে সংবিধান অনুসারে চলতে হয় প্রধানমন্ত্রীর পরামর্শ নিয়ে। কাজেই রাজনৈতিক দলগুলোর সঙ্গে তিনি যে আলোচনা করছেন, তা দেখতে যত ভালোই লাগুক, এতে কাজের কাজ কিছুই হবে না।আসলে কি তাই? তিনিই কি সব নির্ধারণ করতে পারবেন নাকি নির্বাচন কমিশন গঠনের বিষয়ে তাঁর ভূমিকা একদমই গৌণ? বাংলাদেশের সংবিধান এবং সাংবিধানিক রীতিনীতি অনুসারে রাষ্ট্রপতির ক্ষমতা আসলে কতটুকু? বিষয়টি নিয়ে কিছু যৌক্তিক ব্যাখ্যা-বিশ্লেষণের প্রয়োজন রয়েছে। এটি হলে রাষ্ট্রপতির কাছে আমাদের প্রত্যাশার জায়গাটি সঠিকভাবে অনুধাবন করা যাবে। শুধু নির্বাচন কমিশন গঠনসংক্রান্ত বিষয় নয়, সুশাসন প্রতিষ্ঠা, রাজনৈতিক বিরোধ নিষ্পত্তিসহ আরও বহু ক্ষেত্রে রাষ্ট্রপতির ক্ষমতার পরিধি সম্পর্কে ধারণা পাওয়া যাবে।নারায়ণগঞ্জে কী হবে আগামীকাল? ভোটাররা কি নির্বিঘ্নে ভোট দিতে পারবেন? নির্বাচনে িক গণরায়ের প্রতিফলন ঘটবে? ইত্যাকার নানা প্রশ্ন উঠেছে নারায়ণগঞ্জ সিটি করপোরেশন নির্বাচন ঘিরে।বাংলাদেশে যেকোনো নির্বাচনই উৎসবমুখর পরিবেশে অনুষ্ঠিত হয়ে থাকে, যদি না ক্ষমতাধরেরা সেই উৎসব গায়ের জোরে বিষাদে পরিণত করেন। এবারের নারায়ণগঞ্জ বাড়তি মনোযোগ কেড়েছে এ কারণে যে, এটাই দলীয় প্রতীকে প্রথম সিটি করপোরেশন এবং বর্তমান নির্বাচন কমিশনের অধীনে শেষ নির্বাচন। প্রধান নির্বাচন কমিশনার কাজী রকিবউদ্দীন আহমদ বলেছেন, নারায়ণগঞ্জ সিটি করপোরেশন নির্বাচন অনুকরণীয় হয়ে থাকবে। নির্বাচন দুভাবেই অনুকরণীয় হয়। নব্বই দশকে যে মাগুরা উপনির্বাচন নিয়ে শোরগোল হয়েছিল, সেটাই পরবর্তীকালে দেশময় ছড়িয়ে পড়েছে পূর্বাপর সরকারের আমলে। আশা করি, রকিব সাহেব তাঁদের সর্বশেষ নির্বাচনে সেই দৃষ্টান্ত স্থাপন করবেন না।গত কয়েক সপ্তাহে নারায়ণগঞ্জ সিটি করপোরেশন এলাকা ঘুরে দেখেছি, নির্বাচন নিয়ে সেখানে সর্বস্তরের মানুষের মধ্যে উৎসাহ-উদ্দীপনা রয়েছে। প্রার্থীরা যেখানেই গিয়েছেন, বিভিন্ন স্তরের মানুষ ভিড় জমিয়েছেন। এটি আশার কথা। কিন্তু শঙ্কাও আছে। ১৪ ডিসেম্বর নারায়ণগঞ্জ ক্লাবে প্রথম আলো আয়োজিত গোলটেবিল বৈঠকে নাগরিক সমাজের প্রতিনিধিরা বলেছেন, ‘মেয়র পদে আমরা ভালো প্রার্থী পেলেও কাউন্সিলর পদপ্রার্থীদের অনেকের নামই কালিমালিপ্ত। তাঁদের কারও কারও বিরুদ্ধে হত্যা, সন্ত্রাস ও দুর্নীতির মামলাও আছে। নির্বাচন কমিশন শেষ পর্যন্ত এসব প্রার্থীর ওপর নজরদারি জারি না রাখলে সুষ্ঠু ও শান্তিপূর্ণ ভোট গ্রহণ অসম্ভব হয়ে পড়বে।নারায়ণগঞ্জ সিটি নির্বাচনে মেয়র পদে যে সাতজন প্রার্থী (পরবর্তী সময়ে দুজন এক প্রার্থীর সমর্থনে সরে দাঁড়ানোর কথা ঘোষণা দিয়েছেন) রয়েছেন, তাঁদের সবাই সজ্জন। বিশেষ করে বড় দুই দল—আওয়ামী লীগের মনোনীত প্রার্থী সেলিনা হায়াৎ আইভী ও বিএনপির মনোনীত প্রার্থী সাখাওয়াত হোসেন খান ভালো মানুষ হিসেবেই পরিচিত। গোটা নির্বাচনী প্রচারে এই দুই প্রার্থী দলের ও নিজের পরিকল্পনার কথাই বলেছেন, ঘরে ঘরে গিয়ে মানুষের কাছে ভোট চেয়েছেন। তাঁরা একে অপরের সমালোচনা করলেও শালীনতার মাত্রা ছাড়াননি। আমাদের জাতীয় নেতারা নারায়ণগঞ্জের প্রার্থীদের কাছ থেকে শিক্ষা নিতে পারেন।এও সত্য যে ক্ষমতাসীন আওয়ামী লীগ ও সংসদের বাইরে থাকা বিরোধী দল বিএনপি সিটি নির্বাচনকে নিয়েছে চ্যালেঞ্জ হিসেবে। আওয়ামী লীগের চ্যালেঞ্জ হলো বিজয় ধরে রাখা। বিএনপির চ্যালেঞ্জ সরকারি দলকে অজনপ্রিয় প্রমাণ করা। তবে বিএনপির সমস্যা হলো, তাদের প্রার্থী সাখাওয়াত হোসেন খান রাজনৈতিক অঙ্গনে কম পরিচিত, যদিও সাত হত্যা মামলায় তিনি সাহসী ভূমিকা রেখেছেন। তাঁর প্রতিপক্ষ সেলিনা হায়াৎ আইভী ২০১১ সালে চরম প্রতিকূলতা ডিঙিয়ে কেবল মেয়রই হননি, পাঁচ বছর দক্ষতার সঙ্গে সিটি করপোরেশন পরিচালনাও করেছেন। বিএনপির নেতারা মনে করেন, প্রতিদ্বন্দ্বী প্রার্থী যত শক্তিশালীই হোন না কেন, এই নির্বাচনে ক্ষমতাসীন ‘নৌকার’ বিপক্ষে ‘ধানের শীষের’ জোয়ার আসবে। অন্যদিকে আওয়ামী লীগের নেতাদের ধারণা, সেলিনা হায়াৎ আইভী গত পাঁচ বছর যে কাজ করেছেন, তাতে ধানের শীষের পক্ষে জোয়ার আসার প্রশ্নই আসে না।নির্বাচন নিয়ে কার হিসাব-নিকাশ মিলবে, কারটা ভেস্তে যাবে, সেটি জানা যাবে ২২ ডিসেম্বর। বিভিন্ন দলের নেতা-কর্মী ও সাধারণ মানুষের সঙ্গে আলাপ করে জেনেছি, তাঁরা নির্বাচনের দৃশ্যমান পরিবেশে অখুশি নন। ইতিমধ্যে সেখানে ২২ প্লাটুন বিজিবি মোতায়েন করা হয়েছে, পুলিশ, র্যা ব ও আনসার সদস্যদের সংখ্যা বাড়ানো হয়েছে। পুলিশের ঢাকা রেঞ্জের উপমহাপরিদর্শক (ডিআইজি) মাহফুজুল হক নুরুজ্জামান বলেছেন, ‘নির্বাচনে কেউ ভোটকেন্দ্র দখল ও ব্যালট বাক্স ছিনতাই বা জনগণের জানমালের নিরাপত্তা বিঘ্ন করার চেষ্টা করলে আইনশৃঙ্খলা বাহিনী গুলি ছুড়বে। আইনশৃঙ্খলা রক্ষায় কোন বাহিনীর কতজন সদস্য মোতায়েন করা হয়েছে, তার চেয়েও গুরুত্বপূর্ণ হলো, নির্বাচন ঘিরে যাতে কেউ গুন্ডামি-মাস্তানি করতে না পারে, সেটি নিশ্চিত করা।রাজনৈতিক বিশ্লেষকদের মতে, নারায়ণগঞ্জের দৃশ্যমান পরিস্থিতি ঠিকই আছে। সমস্যা হলো অদৃশ্যমান তৎপরতা। গণমাধ্যমে খবর এসেছে, সাংসদ শামীম ওসমান তাঁর সমর্থক সব কাউন্সিলর পদপ্রার্থীকে জয়ী করার জন্য আওয়ামী লীগ নেতৃত্বের কাছে আবদার জানিয়েছিলেন। কিন্তু তাঁরা সাফ জানিয়ে দিয়েছেন, কাউন্সিলর প্রার্থী নিয়ে তাঁদের মাথাব্যথা নেই। তাঁরা দলীয় প্রতীক নিয়ে নির্বাচনও করছেন না। এরপরই নারায়ণগঞ্জের একটি পত্রিকা রিপোর্ট করেছে, ‘শামীম সমর্থক কাউন্সিলর প্রার্থীদের বধ করতে তৎপরতা চলছে।’ এখন অদৃশ্য শক্তি সেই ‘বধ’ শঙ্কা ঠেকাতে কাকে বধ করবে, সেই প্রশ্ন সবার মনে। আগামী ৪৮ ঘণ্টা খুবই গুরুত্বপূর্ণ। ভোট গ্রহণের আগ মুহূর্তে, ভোট গ্রহণের সময় এবং ভোট গ্রহণের পর পরিবেশ কেমন থাকে, অদৃশ্য শক্তি কোনো অঘটন ঘটায় কি না, সেটাই দেখার বিষয়। অপশক্তি দৃশ্যমান হোক বা অদৃশ্যমান, মোকাবিলার দায়িত্ব নির্বাচন কমিশনের। আরও নির্দিষ্ট করে বললে সরকারের। কেননা, নির্বাচন কমিশন ওই কাজটি করতে পারবে না, যদি না প্রশাসন ও আইনশৃঙ্খলা রক্ষাকারী বাহিনী তাকে সহায়তা করে। আইন অনুযায়ী নির্বাচন কমিশন যত শক্তিশালীই হোক না কেন, সরকারের সহায়তা ছাড়া তারা কিছুই করতে পারবে না। তাই এই নির্বাচনটি যত না নির্বাচন কমিশনের চ্যালেঞ্জ, তার চেয়ে বড় চ্যালেঞ্জ সরকারের জন্য। কাজী রকিব কমিশন আগামী ফেব্রুয়ারিতে বিদায় নেবে, এরপর নতুন নির্বাচন কমিশন গঠিত হবে, ইতিমধ্যে যার আলোচনা শুরু করেছেন মহামান্য রাষ্ট্রপতি। আলোচনাটি সঠিক খাতে প্রবাহিত করতেও নারায়ণগঞ্জ সিটি নির্বাচনটি মুখ্য ভূমিকা রাখবে বলে আমরা মনে করি। নির্বাচনটি সুষ্ঠু ও শান্তিপূর্ণ হলে ভবিষ্যতে নির্বাচনের ব্যাপারে কিছুটা হলেও আশা থাকবে। আর প্রশ্নবিদ্ধ হলে রাজনৈতিক দলের মধ্যে সংশয় ও সন্দেহ আরও বাড়বে, যা কোনোভাবেই কাম্য নয়। নির্বাচন ভালো হলে শেষ পর্যন্ত সরকারই তার কৃতিত্ব নিতে পারবে। নির্বাচনটি খারাপ হলে তার সিংহভাগ বদনামও সরকারকে নিতে হবে।সোহরাব হাসান: কবি, সাংবাদিক।sohrabhassan55@gmail.comনারায়ণগঞ্জে কী হবে আগামীকাল? ভোটাররা কি নির্বিঘ্নে ভোট দিতে পারবেন? নির্বাচনে িক গণরায়ের প্রতিফলন ঘটবে? ইত্যাকার নানা প্রশ্ন উঠেছে নারায়ণগঞ্জ সিটি করপোরেশন নির্বাচন ঘিরে।বাংলাদেশে যেকোনো নির্বাচনই উৎসবমুখর পরিবেশে অনুষ্ঠিত হয়ে থাকে, যদি না ক্ষমতাধরেরা সেই উৎসব গায়ের জোরে বিষাদে পরিণত করেন। এবারের নারায়ণগঞ্জ বাড়তি মনোযোগ কেড়েছে এ কারণে যে, এটাই দলীয় প্রতীকে প্রথম সিটি করপোরেশন এবং বর্তমান নির্বাচন কমিশনের অধীনে শেষ নির্বাচন। প্রধান নির্বাচন কমিশনার কাজী রকিবউদ্দীন আহমদ বলেছেন, নারায়ণগঞ্জ সিটি করপোরেশন নির্বাচন অনুকরণীয় হয়ে থাকবে। নির্বাচন দুভাবেই অনুকরণীয় হয়। নব্বই দশকে যে মাগুরা উপনির্বাচন নিয়ে শোরগোল হয়েছিল, সেটাই পরবর্তীকালে দেশময় ছড়িয়ে পড়েছে পূর্বাপর সরকারের আমলে। আশা করি, রকিব সাহেব তাঁদের সর্বশেষ নির্বাচনে সেই দৃষ্টান্ত স্থাপন করবেন না।গত কয়েক সপ্তাহে নারায়ণগঞ্জ সিটি করপোরেশন এলাকা ঘুরে দেখেছি, নির্বাচন নিয়ে সেখানে সর্বস্তরের মানুষের মধ্যে উৎসাহ-উদ্দীপনা রয়েছে। প্রার্থীরা যেখানেই গিয়েছেন, বিভিন্ন স্তরের মানুষ ভিড় জমিয়েছেন। এটি আশার কথা। কিন্তু শঙ্কাও আছে। ১৪ ডিসেম্বর নারায়ণগঞ্জ ক্লাবে প্রথম আলো আয়োজিত গোলটেবিল বৈঠকে নাগরিক সমাজের প্রতিনিধিরা বলেছেন, ‘মেয়র পদে আমরা ভালো প্রার্থী পেলেও কাউন্সিলর পদপ্রার্থীদের অনেকের নামই কালিমালিপ্ত। তাঁদের কারও কারও বিরুদ্ধে হত্যা, সন্ত্রাস ও দুর্নীতির মামলাও আছে। নির্বাচন কমিশন শেষ পর্যন্ত এসব প্রার্থীর ওপর নজরদারি জারি না রাখলে সুষ্ঠু ও শান্তিপূর্ণ ভোট গ্রহণ অসম্ভব হয়ে পড়বে।নারায়ণগঞ্জ সিটি নির্বাচনে মেয়র পদে যে সাতজন প্রার্থী (পরবর্তী সময়ে দুজন এক প্রার্থীর সমর্থনে সরে দাঁড়ানোর কথা ঘোষণা দিয়েছেন) রয়েছেন, তাঁদের সবাই সজ্জন। বিশেষ করে বড় দুই দল—আওয়ামী লীগের মনোনীত প্রার্থী সেলিনা হায়াৎ আইভী ও বিএনপির মনোনীত প্রার্থী সাখাওয়াত হোসেন খান ভালো মানুষ হিসেবেই পরিচিত। গোটা নির্বাচনী প্রচারে এই দুই প্রার্থী দলের ও নিজের পরিকল্পনার কথাই বলেছেন, ঘরে ঘরে গিয়ে মানুষের কাছে ভোট চেয়েছেন। তাঁরা একে অপরের সমালোচনা করলেও শালীনতার মাত্রা ছাড়াননি। আমাদের জাতীয় নেতারা নারায়ণগঞ্জের প্রার্থীদের কাছ থেকে শিক্ষা নিতে পারেন।এও সত্য যে ক্ষমতাসীন আওয়ামী লীগ ও সংসদের বাইরে থাকা বিরোধী দল বিএনপি সিটি নির্বাচনকে নিয়েছে চ্যালেঞ্জ হিসেবে। আওয়ামী লীগের চ্যালেঞ্জ হলো বিজয় ধরে রাখা। বিএনপির চ্যালেঞ্জ সরকারি দলকে অজনপ্রিয় প্রমাণ করা। তবে বিএনপির সমস্যা হলো, তাদের প্রার্থী সাখাওয়াত হোসেন খান রাজনৈতিক অঙ্গনে কম পরিচিত, যদিও সাত হত্যা মামলায় তিনি সাহসী ভূমিকা রেখেছেন। তাঁর প্রতিপক্ষ সেলিনা হায়াৎ আইভী ২০১১ সালে চরম প্রতিকূলতা ডিঙিয়ে কেবল মেয়রই হননি, পাঁচ বছর দক্ষতার সঙ্গে সিটি করপোরেশন পরিচালনাও করেছেন। বিএনপির নেতারা মনে করেন, প্রতিদ্বন্দ্বী প্রার্থী যত শক্তিশালীই হোন না কেন, এই নির্বাচনে ক্ষমতাসীন ‘নৌকার’ বিপক্ষে ‘ধানের শীষের’ জোয়ার আসবে। অন্যদিকে আওয়ামী লীগের নেতাদের ধারণা, সেলিনা হায়াৎ আইভী গত পাঁচ বছর যে কাজ করেছেন, তাতে ধানের শীষের পক্ষে জোয়ার আসার প্রশ্নই আসে না।নির্বাচন নিয়ে কার হিসাব-নিকাশ মিলবে, কারটা ভেস্তে যাবে, সেটি জানা যাবে ২২ ডিসেম্বর। বিভিন্ন দলের নেতা-কর্মী ও সাধারণ মানুষের সঙ্গে আলাপ করে জেনেছি, তাঁরা নির্বাচনের দৃশ্যমান পরিবেশে অখুশি নন। ইতিমধ্যে সেখানে ২২ প্লাটুন বিজিবি মোতায়েন করা হয়েছে, পুলিশ, র্যা ব ও আনসার সদস্যদের সংখ্যা বাড়ানো হয়েছে। পুলিশের ঢাকা রেঞ্জের উপমহাপরিদর্শক (ডিআইজি) মাহফুজুল হক নুরুজ্জামান বলেছেন, ‘নির্বাচনে কেউ ভোটকেন্দ্র দখল ও ব্যালট বাক্স ছিনতাই বা জনগণের জানমালের নিরাপত্তা বিঘ্ন করার চেষ্টা করলে আইনশৃঙ্খলা বাহিনী গুলি ছুড়বে। আইনশৃঙ্খলা রক্ষায় কোন বাহিনীর কতজন সদস্য মোতায়েন করা হয়েছে, তার চেয়েও গুরুত্বপূর্ণ হলো, নির্বাচন ঘিরে যাতে কেউ গুন্ডামি-মাস্তানি করতে না পারে, সেটি নিশ্চিত করা।রাজনৈতিক বিশ্লেষকদের মতে, নারায়ণগঞ্জের দৃশ্যমান পরিস্থিতি ঠিকই আছে। সমস্যা হলো অদৃশ্যমান তৎপরতা। গণমাধ্যমে খবর এসেছে, সাংসদ শামীম ওসমান তাঁর সমর্থক সব কাউন্সিলর পদপ্রার্থীকে জয়ী করার জন্য আওয়ামী লীগ নেতৃত্বের কাছে আবদার জানিয়েছিলেন। কিন্তু তাঁরা সাফ জানিয়ে দিয়েছেন, কাউন্সিলর প্রার্থী নিয়ে তাঁদের মাথাব্যথা নেই। তাঁরা দলীয় প্রতীক নিয়ে নির্বাচনও করছেন না। এরপরই নারায়ণগঞ্জের একটি পত্রিকা রিপোর্ট করেছে, ‘শামীম সমর্থক কাউন্সিলর প্রার্থীদের বধ করতে তৎপরতা চলছে।’ এখন অদৃশ্য শক্তি সেই ‘বধ’ শঙ্কা ঠেকাতে কাকে বধ করবে, সেই প্রশ্ন সবার মনে। আগামী ৪৮ ঘণ্টা খুবই গুরুত্বপূর্ণ। ভোট গ্রহণের আগ মুহূর্তে, ভোট গ্রহণের সময় এবং ভোট গ্রহণের পর পরিবেশ কেমন থাকে, অদৃশ্য শক্তি কোনো অঘটন ঘটায় কি না, সেটাই দেখার বিষয়। অপশক্তি দৃশ্যমান হোক বা অদৃশ্যমান, মোকাবিলার দায়িত্ব নির্বাচন কমিশনের। আরও নির্দিষ্ট করে বললে সরকারের। কেননা, নির্বাচন কমিশন ওই কাজটি করতে পারবে না, যদি না প্রশাসন ও আইনশৃঙ্খলা রক্ষাকারী বাহিনী তাকে সহায়তা করে। আইন অনুযায়ী নির্বাচন কমিশন যত শক্তিশালীই হোক না কেন, সরকারের সহায়তা ছাড়া তারা কিছুই করতে পারবে না। তাই এই নির্বাচনটি যত না নির্বাচন কমিশনের চ্যালেঞ্জ, তার চেয়ে বড় চ্যালেঞ্জ সরকারের জন্য। কাজী রকিব কমিশন আগামী ফেব্রুয়ারিতে বিদায় নেবে, এরপর নতুন নির্বাচন কমিশন গঠিত হবে, ইতিমধ্যে যার আলোচনা শুরু করেছেন মহামান্য রাষ্ট্রপতি। আলোচনাটি সঠিক খাতে প্রবাহিত করতেও নারায়ণগঞ্জ সিটি নির্বাচনটি মুখ্য ভূমিকা রাখবে বলে আমরা মনে করি। নির্বাচনটি সুষ্ঠু ও শান্তিপূর্ণ হলে ভবিষ্যতে নির্বাচনের ব্যাপারে কিছুটা হলেও আশা থাকবে। আর প্রশ্নবিদ্ধ হলে রাজনৈতিক দলের মধ্যে সংশয় ও সন্দেহ আরও বাড়বে, যা কোনোভাবেই কাম্য নয়। নির্বাচন ভালো হলে শেষ পর্যন্ত সরকারই তার কৃতিত্ব নিতে পারবে। নির্বাচনটি খারাপ হলে তার সিংহভাগ বদনামও সরকারকে নিতে হবে।সোহরাব হাসান: কবি, সাংবাদিক।sohrabhassan55@gmail.comআজ রাতে ৪০ হাজারেরও বেশি অভিবাসী—নর, নারী ও শিশু—যুক্তরাষ্ট্রের বিভিন্ন জেলা কারাগার, রাজ্য বন্দিশালা এবং বেসরকারিভাবে পরিচালিত আটককেন্দ্রগুলোতে ঘুমাবে। না, কোনো অপরাধের শাস্তি হিসেবে এদের আটক করা হয়নি। এদের আটক হওয়ার কারণ, তারা এ দেশ ছেড়ে যেতে চায়নি। এদের অনেকেই হয়তো একসময় টিকে যাবে এবং বৈধভাবেই যুক্তরাষ্ট্রে বাস করবে। কিন্তু কোনো ধরনের শুনানি ছাড়াই এদের আটকে রাখা হয়েছে এবং তারা জানে না কবে এ অবস্থা থেকে তাদের মুক্তি ঘটবে।যুক্তরাষ্ট্রে অজস্র অভিবাসীকে এভাবে অযথা মাসের পর মাস, বছরের পর বছর আটকে রাখা হচ্ছে, যা আমাদের সংবিধানকে লঙ্ঘন করছে এবং পাশাপাশি দেশের মানুষের ওপর বাড়তি করের বোঝা চাপিয়ে দিচ্ছে, যা দেওয়ার সামর্থ্য অনেক মানুষের নেই।গত ৩০ নভেম্বর সুপ্রিম কোর্টে আমেরিকান সিভিল লিবার্টিজ ইউনিয়নের করা এক মামলার শুনানির সময় এই সাংবিধানিক ও নৈতিক সংকটের বিষয়টি উঠে আসে।আজ রাতে ৪০ হাজারেরও বেশি অভিবাসী—নর, নারী ও শিশু—যুক্তরাষ্ট্রের বিভিন্ন জেলা কারাগার, রাজ্য বন্দিশালা এবং বেসরকারিভাবে পরিচালিত আটককেন্দ্রগুলোতে ঘুমাবে। না, কোনো অপরাধের শাস্তি হিসেবে এদের আটক করা হয়নি। এদের আটক হওয়ার কারণ, তারা এ দেশ ছেড়ে যেতে চায়নি। এদের অনেকেই হয়তো একসময় টিকে যাবে এবং বৈধভাবেই যুক্তরাষ্ট্রে বাস করবে। কিন্তু কোনো ধরনের শুনানি ছাড়াই এদের আটকে রাখা হয়েছে এবং তারা জানে না কবে এ অবস্থা থেকে তাদের মুক্তি ঘটবে।যুক্তরাষ্ট্রে অজস্র অভিবাসীকে এভাবে অযথা মাসের পর মাস, বছরের পর বছর আটকে রাখা হচ্ছে, যা আমাদের সংবিধানকে লঙ্ঘন করছে এবং পাশাপাশি দেশের মানুষের ওপর বাড়তি করের বোঝা চাপিয়ে দিচ্ছে, যা দেওয়ার সামর্থ্য অনেক মানুষের নেই।গত ৩০ নভেম্বর সুপ্রিম কোর্টে আমেরিকান সিভিল লিবার্টিজ ইউনিয়নের করা এক মামলার শুনানির সময় এই সাংবিধানিক ও নৈতিক সংকটের বিষয়টি উঠে আসে।গাইবান্ধার গোবিন্দগঞ্জে সাঁওতালদের ওপর নির্যাতন চলেছিল। এখন তারা তীব্র শীতে কষ্ট পাচ্ছে। আপাতত তাদের একমাত্র সান্ত্বনা তারা বিভিন্ন সংস্থার কাছ থেকে ত্রাণ পাচ্ছে। গণমাধ্যমের নজরও তাদের দিক থেকে চলে যায়নি। কিন্তু এই অবস্থা তো বেশি দিন চলবে না। সাঁওতালদের ওপর নিষ্ঠুর নির্যাতন চলেছিল, এটা বিস্মৃতির অতলে হারিয়ে যাবে। এখন পর্যন্ত বড় আশার জায়গা হচ্ছে, বিচার বিভাগীয় তদন্ত। তাতে না হয় অভিযুক্তরা চিহ্নিত হতে পারেন, কিন্তু তাদের শাস্তি নিশ্চিত হবে—সেই ভরসা আছে কি?পরিহাসমূলক হলেও সত্য যে, সাঁওতালদের ওপর হামলাকারী ও তার নেপথ্যের কুশীলবদের কেউ আজ পর্যন্ত গ্রেপ্তার হননি। এলাকার সাংসদ মুখ্য অভিযুক্ত। তিনি উপজেলা আওয়ামী লীগের সভাপতি। সেই তিনি নিশ্চিন্তে এলাকায় এসে সভা-সমাবেশ করে যাচ্ছেন। সুতরাং বিচারিক কমিটির ভিত্তিতে সাঁওতালদের ওপর হামলাকারীদের কেউ দ্রুততম সময়ে দোষী সাব্যস্ত হয়ে কারাভোগ করবেন, সেই দৃশ্য কল্পনা করতেও আমাদের কষ্ট হয়। ডেপুটি কমিশনার ত্রাণ পৌঁছে দিয়েছেন। কিন্তু যে কারণে সাঁওতালরা যুগ যুগ ধরে দুঃখকষ্টে নিপতিত, তার অপনোদনে সরকারের কোনো প্রতিক্রিয়া নেই। রাষ্ট্র তাদের উপেক্ষা করেছে এবং সেটা অব্যাহত থাকবে বলেই প্রতীয়মান হচ্ছে। রাষ্ট্র তাদের ‘বকশিশ’ দেবে। কিন্তু ‘হিসাবের পাওনা’ বুঝিয়ে দেবে না। আমরা দাবি করি, শুধু ত্রাণ নয়, তাদের পৈতৃক জমি ফিরিয়ে দিন।তীব্র শীতে তাঁবুতে বাস সাঁওতালদেরচিনিকলের জন্য একসময় যে জমি অধিগ্রহণ করা হয়েছিল তা যদি এখন কাজে না লাগে তবে যাদের কাছ থেকে জমি নেওয়া হয়েছিল তাদের ফিরিয়ে দেওয়াই যৌক্তিক। সেই জমি নিয়ে স্বার্থান্বেষী মহলের নানা তৎপরতার অসহায় শিকারে পরিণত হয়েছে সাঁওতালরা। তাদের ওপর হামলা ও গুলিবর্ষণ হয়েছে, আগুন দেওয়া হয়েছে তাদের বাড়িঘরে। এই অপকর্মে আইনশৃঙ্খলা রক্ষাকারী বাহিনীর সরাসরি সম্পৃক্ততার ভিডিও আন্তর্জাতিক গণমাধ্যমেও প্রচারিত হয়েছে। একটি অনগ্রসর জনগোষ্ঠীর প্রতি এই আচরণ জাতি হিসেবে আমাদের জন্য লজ্জাজনক।ভূমি হরণ এবং নানাবিধ সামাজিক চাপে ভূমি হারানোটাই সাঁওতালদের হতদরিদ্র করতে বড় ভূমিকা রেখেছে। এর ফলে তারা বিভিন্ন স্থানে ছড়িয়ে-ছিটিয়ে পড়তে বাধ্য হয়েছে। ত্রাণ তৎপরতার কারণে যেসব ‘নতুন মুখ’ গোবিন্দগঞ্জে দেখা যাচ্ছে, তাদের অধিকাংশই হয়তো ছিন্নমূল হয়ে স্থানান্তরিত হয়েছে ভূমি হরণের ঘটনায়। ক্ষতিগ্রস্ত পরিবারগুলো ‘পুনর্বাসন’ চাইছে, আমরা মনে করি তাদের জমি ফিরিয়ে দেওয়া প্রয়োজন। সরকারকেই এই উদ্যোগ নিতে হবে।পটুয়াখালীর বাউফল উপজেলার তিনটি সেতুর অবস্থা প্রায় এক বছর ধরে নড়বড়ে। অথচ এ নিয়ে কারও কোনো মাথাব্যথা নেই। সেতু তিনটি সংস্কারের ব্যাপারে কোনো উদ্যোগ দেখা না যাওয়ার বিষয়টি খুবই দুঃখজনক।সোমবার প্রথম আলোয় প্রকাশিত প্রতিবেদন অনুযায়ী, পটুয়াখালীর বাউফল-নওমালা-লোহালিয়া সড়কের হোসনাবাদ, বিডিসি ও নওমালা তিনটি সেতু রীতিমতো মরণফাঁদে পরিণত হয়েছে। নওমালা সেতুর পাটাতনের ঢালাই খসে পড়ে বিশাল গর্তের সৃষ্টি হয়েছে। এ ছাড়া সেতুটির বেশ কয়েকটি অংশে ফাটল দেখা দিয়েছে। বিডিসি খালের ওপর বিডিসি সেতুর মাঝখানের ঢালাই খসে পড়ে রড বেরিয়ে গেছে। হোসনাবাদ সেতুর পাটাতনে গর্ত তৈরি হয়েছে। অথচ সেতু তিনটি খুবই গুরুত্বপূর্ণ। এসব সেতুর ওপর দিয়ে প্রতিদিন ১৪টি শিক্ষাপ্রতিষ্ঠানের চার হাজারের বেশি শিক্ষার্থীসহ এলাকাবাসী যাতায়াত করে। চলে শতাধিক যানবাহন। ঝুঁকিপূর্ণ হয়ে ওঠায় যেকোনো সময় বড় ধরনের দুর্ঘটনা ঘটার আশঙ্কা রয়েছে।১৯৭৯-৮০ অর্থবছরে সেতু তিনটি নির্মিত হলেও এই দীর্ঘ ৩৬ বছরে ইট-সুরকি বিছানো ছাড়া উল্লেখযোগ্য কোনো সংস্কারকাজ হয়নি। এক বছর ধরে সেতু তিনটির অবস্থা ক্রমেই খারাপ হয়েছে। এখন দ্রুত সংস্কার করা বা ভেঙে নতুন করে নির্মাণ করা জরুরি হয়ে পড়েছে। সেতু নির্মাণ ও সংস্কারের দায়িত্ব স্থানীয় সরকার প্রকৌশল অধিদপ্তরের (এলজিইডি)। তারা তাদের ভূমিকা কতটা পালন করেছে বা করছে তা তো বোঝাই যাচ্ছেপ্রতিবেদন অনুযায়ী, নওমালা সেতুটির নিচ দিয়ে দীর্ঘদিন ধরে পানি প্রবাহিত হয় না। এ কারণে স্থানীয় লোকজন ইউপি চেয়ারম্যানের সঙ্গে আলোচনা করে সেটি ভেঙে ফেলার সিদ্ধান্ত নিয়েছে। হোসনাবাদ সেতু মেরামতের জন্য ও বিডিসি সেতু ভেঙে নতুন সেতু নির্মাণ করার প্রয়োজনীয়তা উল্লেখ করে এলজিইডির ঊর্ধ্বতন কর্তৃপক্ষকে জানানো হয়েছে। কিন্তু এখনো তারা কোনো সাড়া দেয়নি। বোঝা যায় জনগণের দুর্ভোগ নিয়ে তাদের আদৌ কোনো মাথাব্যথা নেই। এই সেতুগুলোর কোনো একটি ধসে পড়ে যদি মানুষ হতাহত হয়, তাহলে তার দায়ভার কে নেবে?এলজিইডি কর্তৃপক্ষের টনক নড়ুক, সেতু সংস্কার ও নতুন সেতু নির্মাণের দ্রুত পদক্ষেপ নেওয়া হোক।আগামীকাল অনুষ্ঠিত হবে বাংলাদেশ মেডিকেল অ্যাসোসিয়েশনের (বিএমএ) নির্বাচন। ঢাকা মেডিকেল কলেজ হাসপাতালে চত্বরসহ ওই এলাকার যত্রতত্র প্রার্থীদের ছবিসংবলিত পোস্টার, ব্যানার ইত্যাদি দেখে আমি বিস্মিত হয়েছি। চিকিৎসক পেশার মর্যাদা ও গাম্ভীর্যের সঙ্গে এটা সংগতিপূর্ণ নয়।একটি পেশাজীবী সংগঠনের নির্বাচন কেমন হওয়া উচিত, প্রার্থীরা ব্যক্তি পর্যায়ে কতখানি ব্যয় করতে পারবেন, ব্যানারের আকৃতি কী রকম হওয়া উচিত—এসবের দিকনির্দেশনা নির্বাচন কমিশনারের পক্ষ থেকে দেওয়া বাঞ্ছনীয়। চিকিৎসকদের সংগঠনের নির্বাচনে প্রার্থীদের নির্বাচিত করবেন চিকিৎসক সমাজ। তাঁরা উচ্চশিক্ষিত এবং যথেষ্ট সমাজসচেতন। তাঁদের ভোট চাইতে এত অর্থ ব্যয় করে এত আড়ম্বরপূর্ণ প্রচারণা ও সময় ব্যয় কি দৃষ্টিকটু নয়? ডিজিটাল বাংলাদেশে সর্বোচ্চ সম্মানিত পেশার প্রার্থীরা এ কেমন নির্বাচন উপহার দিচ্ছেন!বিএমএ আমাদের দেশের চিকিৎসকদের সর্বজনীন সংগঠন। চিকিৎসকদের মান-মর্যাদা সংরক্ষণ, পেশাগত উৎকর্ষ সাধন এবং গণমুখী স্বাস্থ্যসেবা প্রবর্তন এর লক্ষ্য। চিকিৎসকদের পেশাগত উন্নয়নে বিএমএ গৌরবময় ভূমিকা পালন করেছে। এই সংগঠনের নেতৃত্বে চিকিৎসকেরা সামাজিক ও রাজনৈতিক অধিকার রক্ষার আন্দোলনেও অংশ নিয়েছেন।কিন্তু ১৯৯০ সালের পর থেকে বিএমএর নেতৃত্বে রাজনৈতিক প্রভাব বৃদ্ধি পেতে থাকে। এর নেতৃত্ব হয়ে পড়ে ক্ষমতাসীন রাজনৈতিক দলের স্বার্থ সংরক্ষণকারী উচ্চাভিলাষী চিকিৎসকদের সংঘ পরিবার। তাঁরা সাধারণ চিকিৎসকদের থেকে আলাদা একটা গ্রুপ, যঁাদের প্রধান কাজ সরকারি চিকিৎসকদের পদায়ন, বদলি ও পদোন্নতি নিয়ন্ত্রণ। স্বাচিপ ও ড্যাবের প্রতিযোগিতা ও পাল্টাপাল্টি কর্মকাণ্ডের রঙ্গমঞ্চ হয়ে পড়ছে বিএমএর কার্যালয়। সংকীর্ণ দলীয়করণের কারণে বিএমএ এখন আর সাধারণ চিকিৎসকদের আকর্ষণ করছে না। প্রকৃতপক্ষে রাজনৈতিক দলগুলো চিকিৎসকদের এই সর্বজনীন সংগঠনকে সংকীর্ণ দলীয় স্বার্থে ব্যবহার করে এসেছে।প্রতিবছর সরকারি ও বেসরকারি মেডিকেল কলেজ থেকে এমবিবিএস প্রায় ১০ হাজার চিকিৎসক বেরিয়ে আসছেন, তাঁদের জন্য না আছে কর্মপরিকল্পনা, না আছে কর্মক্ষেত্র। নবীন চিকিৎসকদের জন্য সুন্দর ভবিষ্যৎ তৈরির দায়িত্ব পালনে বিএমএ ব্যর্থতার পরিচয় দিয়ে চলেছে। তা ছাড়া, বাংলাদেশের চিকিৎসকেরা আজ বহুবিধ সংকটে নিমজ্জিত। কর্মক্ষেত্রে নিরাপত্তা এর মধ্যে একটি। চিকিৎসককে জেলহাজতে পাঠানো একটা প্রবণতায় পরিণত হয়েছে। বিএমএ কর্তৃপক্ষ এখানেও দায়িত্বশীল ভূমিকা পালন করতে পারছে না। বিএমএ মেডিকেল শিক্ষার মান রক্ষায়ও দায়িত্ব পালনে ব্যর্থ হয়েছে।তাই পেশাজীবী সংগঠন বিএমএতে যোগ্য নেতৃত্ব চাই, যে নেতৃত্ব সাধারণ চিকিৎসকদের সম্মান, যোগ্যতা ও নিরাপত্তার জন্য সংগ্রাম করবেন। সে নেতৃত্ব চিকিৎসক সমাজের মর্যাদা ও অধিকার আদায় এবং জনস্বাস্থ্য সংকট নিরসনের সংগ্রামে অগ্রণী ভূমিকা পালন করবেন।অধ্যাপক আফসানা করিমচিকিৎসক, ঢাকা।সোমবার সন্ধ্যায় তুরস্কের রাজধানী আঙ্কারার এক আর্ট গ্যালারিতে ‘তুর্কিদের চোখে রাশিয়া’ শীর্ষক আলোকচিত্র প্রদর্শনীর উদ্বোধনী বক্তৃতা করার সময় ২২ বছর বয়সী এক তুর্কি যুবকের উপর্যুপরি গুলিতে তুরস্কে রুশ রাষ্ট্রদূত আন্দ্রেই কার্লোভের মৃত্যু এই মুহূর্তে আন্তর্জাতিক সংবাদমাধ্যমে সর্বাধিক আলোচিত বিষয়গুলোর অন্যতম। প্রায় সব সংবাদপ্রতিষ্ঠানের প্রথম সাধারণ প্রতিক্রিয়া হলো, এই হত্যাকাণ্ড সিরিয়ায় চলমান গৃহযুদ্ধে রুশ হস্তক্ষেপের ফল। এ রকম ধারণার প্রকাশ্য কারণ, হত্যাকারী যুবকটি রুশ রাষ্ট্রদূতকে পিস্তল থেকে পর পর সাতবার গুলি করার পর চিৎকার করে বলেছেন, ‘আলেপ্পোর কথা ভুলে যেয়ো না, সিরিয়ার কথা ভুলে যেয়ো না।’কিন্তু নির্দিষ্টভাবে আলেপ্পো শহরে ও সামগ্রিকভাবে গোটা সিরিয়ায় ২০১১ সাল থেকে যে হত্যা ও ধ্বংসযজ্ঞ চলছে, তাতে বাইরে থেকে হাত গলিয়ে দিয়েছে শুধু রাশিয়া নয়; মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র, যুক্তরাজ্য, ফ্রান্স, জার্মানি, নেদারল্যান্ডস, সৌদি আরব, বাহরাইন, কাতার, সংযুক্ত আরব আমিরাত—এই দেশগুলোর যৌথ বাহিনী বরং রাশিয়ার এক বছর আগে থেকেই সিরিয়ায় সামরিক হস্তক্ষেপ চালিয়ে আসছে। কয়েক সপ্তাহ ধরে আলেপ্পো শহর ও তার চারপাশে আকাশ থেকে যে ব্যাপক বোমা হামলা চলেছে, তা শুধু রুশ বিমানবাহিনীর কর্ম নয়। মার্কিন নেতৃত্বাধীন যৌথ বাহিনীও রুশ বিমানবাহিনীর সঙ্গে পাল্লা দিয়ে ওই অঞ্চলে ব্যাপক বোমা হামলা চালিয়েছে। তারা চাইছিল, আলেপ্পো থেকে আইএস যোদ্ধারা পালিয়ে যাওয়ার পর শহরটির নিয়ন্ত্রণ যেন প্রেসিডেন্ট বাশারের সরকারি বাহিনীর হাতে ফেরত না যায়। সেখানে যেন বাশার-বিরোধী বিদ্রোহী গোষ্ঠীগুলোর জোট ‘ফ্রি সিরিয়ান আর্মি’রনিয়ন্ত্রণ প্রতিষ্ঠা পায়। কিন্তু আমেরিকানদের এই খায়েশ পূরণ হয়নি। আলেপ্পোর ৯৮ শতাংশের নিয়ন্ত্রণ এখন প্রেসিডেন্ট বাশারের সরকারি বাহিনীর হাতে।৪ কোটি ৮০ লাখ মানুষের দেশ সিরিয়ায় চলমান গৃহযুদ্ধে গত পাঁচ বছরে মারা গেছে প্রায় ৫ লাখ মানুষ। অধিকাংশই নিরীহ বেসামরিক নারী-পুরুষ-শিশু। দেশ ছেড়ে পালাতে বাধ্য হয়েছে প্রায় ৮৫ লাখ। প্রায় পুরো দেশটাই এক ভয়াবহ ধ্বংসস্তূপে পরিণত হয়েছে। কয়েক শ সশস্ত্র গোষ্ঠীতে বিভক্ত হয়ে গেছে সিরীয় জাতি; ইসলামিক স্টেটের ‘খিলাফতে’ যোগ দিতে সারা দুনিয়া থেকে এসেছেন অন্তত ১০ হাজার জিহাদি তরুণ-যুবক। সশস্ত্র গোষ্ঠীগুলোর বৃহত্তর অংশ শুধু যে বাশারের সরকারি বাহিনীর বিরুদ্ধেই যুদ্ধকরছে তা নয়, আঞ্চলিক আধিপত্য প্রতিষ্ঠার লড়াইয়ে লিপ্ত হয়ে তারা পরস্পরকেও হত্যা করছে। শিয়া, সুন্নি, আলাভি, কুর্দি, বিভিন্ন বেদুইন জনগোষ্ঠী পরস্পরকে শত্রুজ্ঞান করছে। সব সামাজিক ও মানবিক সম্পর্ক ছিন্নভিন্ন হয়ে গেছে। ভূমধ্যসাগরের তীরবর্তী অপূর্ব সুন্দর দেশ সিরিয়ায় মাত্র ছয় বছর আগেই যে শান্তি ও স্থিতি ছিল, খুব সমৃদ্ধি না হলেও যে সচ্ছলতা ছিল, তার তুলনায় আজকের পরিস্থিতি এককথায় নরকতুল্য।সিরিয়ার জনগণের এই অপরিমেয় ক্ষয়ক্ষতির জন্য কেউ চূড়ান্ত মাত্রায় সংক্ষুব্ধ হতে পারে। কিন্তু সংক্ষুব্ধ ব্যক্তি সে জন্য প্রতিশোধ নিতে চড়াও হলেন একজন রুশ কূটনীতিকের প্রাণের ওপর—এই ঘটনার মধ্যে সব ব্যাখ্যা মেলে না। কারণ, সিরিয়ার এই মর্মান্তিক পরিণতির জন্য পুতিনের রাশিয়া যতটা দায়ী, তার চেয়ে অনেক গুণ বেশি দায়ী ওবামা-হিলারির আমেরিকা, বাদশা সালমানের সৌদি আরব, বাদশা দ্বিতীয় আবদুল্লাহর জর্ডান, ডেভিড ক্যামেরনের যুক্তরাজ্য, ফ্রাঁসোয়া ওলাঁদের ফ্রান্স, এমনকি রিসেপ তাইয়েপ এরদোয়ানের তুরস্কও। পেন্টাগন হিসাব দিয়েছে, সিরিয়ায় বিদ্রোহী গোষ্ঠীগুলোর পেছনে আমেরিকা একাই খরচ করেছে ৫৫ কোটি মার্কিন ডলার। আসলে ২০১০ সালের ডিসেম্বর থেকে মধ্যপ্রাচ্যের মুসলিম দুনিয়ায় যে তথাকথিত ‘আরব বসন্ত’ শুরু হয়েছিল, তার পেছনে সমস্ত কলকাঠি নেড়েছিল আমেরিকা—এটা আমেরিকান সংবাদমাধ্যমের সূত্রেই সবাই জেনেছে। সেই ‘বসন্তের’ বাতাস সিরিয়ায় পেঁৗছাতে কিছুটা দেরি হয়েছিল, কিন্তু যখন পেঁৗছেছে, তখন তাতে ইন্ধন জোগাতে ওবামা-হিলারি এক মুহূর্তও দেরি করেননি।রাষ্ট্রদূতের ওপর গুলি চালানোর সময় তিনি আইএস যোদ্ধাদের মতো ‘আল্লাহু আকবর’ বলে হুংকার ছেড়েছিলেন। কিন্তু আইএস বা অন্য কোনো সশস্ত্র গোষ্ঠী এখন পর্যন্ত এ হত্যাকাণ্ডের দায় নিজের কাঁধে তুলে নেয়নি। ওই যুবক একজন পুলিশ কর্মকর্তা, কিন্তু ঘটনার সময় তিনি কর্তব্যরত ছিলেন না। হত্যাকাণ্ডটি তিনি একাই ঘটিয়েছেন, নাকি তাঁর পেছনে কোনো গোষ্ঠী ছিল—এ ব্যাপারে নিশ্চিত কিছু জানা যায়নি।তবে তুর্কি গোয়েন্দারা ও এরদোয়ানের ভক্তরা নাকি বলেছেন যে ওই যুবকের সঙ্গে আমেরিকা-প্রবাসী তুর্কি ধর্মীয় নেতা ফেতুল্লাহ গুলেনের যোগাযোগ ছিল। প্রেসিডেন্ট এরদোয়ানের বিরুদ্ধে ব্যর্থ সামরিক অভ্যুত্থানের নেপথ্যে এই গুলেনের হাত ছিল এবং মার্কিন গোয়েন্দারা এই গুলেনকে দেখভাল করছেন—খোদ প্রেসিডেন্ট এরদোয়ান এমন অভিযোগ করেছিলেন।তুরস্কের মাটিতে এক তুর্কি পুলিশ কর্মকর্তার হাতে রুশ রাষ্ট্রদূতের হত্যা রুশ-তুর্কি সম্পর্কের গুরুতর অবনতি ঘটাতে পারে—পশ্চিমা সংবাদমাধ্যমে কেউ কেউ এমন কথা লিখেছেন। কিন্তু ঘটনা ঘটার প্রায় সঙ্গে সঙ্গেই রুশ ও তুর্কি সরকারের যে প্রতিক্রিয়ার খবর পাওয়া গেল, তাতে মনে হয়, উল্টোটাই ঘটতে যাচ্ছে। তুর্কি প্রেসিডেন্ট এরদোয়ান একটুও দেরি না করে রুশ প্রেসিডেন্ট পুতিনকে ফোন করেছিলেন। তিনি হত্যাকাণ্ড সম্পর্কে পুতিনকে অবহিত করেছেন এবং বলেছেন, ‘এই ঘটনা তুর্কি-রুশ বন্ধুত্বপূর্ণ সম্পর্কের ওপর দাগ ফেলতে পারবে না।’ কিন্তু তার চেয়েও বড় কথা, রুশ প্রেসিডেন্ট পুতিন বা পররাষ্ট্রমন্ত্রী লাভরোভ হত্যাকাণ্ডের জন্য তুরস্কের দিকে অভিযোগের আঙুল তোলেননি। বরং তাঁরা বলেছেন, এটা তৃতীয় কোনো পক্ষের ‘প্রভাকাৎসিয়া’ (উসকানি)। অর্থাৎ রুশ কর্তৃপক্ষের এই ভাষ্য অনুযায়ী, রাশিয়া ও তুরস্কের মধ্যে সুসম্পর্ক পুনরুদ্ধারের যে প্রক্রিয়া চলছে, তা ভণ্ডুল করে দিতেই তৃতীয় কোনো পক্ষ এই হত্যাকাণ্ড ঘটিয়েছে।আমাদের মনে আছে, গত বছর ডিসেম্বরে তুর্কি বিমানবাহিনী সিরীয়-তুর্কি সীমান্তের আকাশে রুশ বিমানবাহিনীর একটা যুদ্ধবিমান ভূপাতিত করার পর রুশ-তুর্কি সম্পর্ক ভেঙে পড়েছিল। কিন্তু মধ্যপ্রাচ্যের আঞ্চলিক ভূরাজনীতিতে তুরস্কের অবস্থান পরিবর্তনের পর তাদের সম্পর্ক আবার জোড়া লাগে; বস্তুত তুরস্ক, ইরান ও রাশিয়া বাশার আল-আসাদের ক্ষমতাচ্যুতি এড়িয়ে সিরিয়ার গৃহযুদ্ধের একটা পরিণতি টানার চেষ্টা করছে। তাদের এই প্রচেষ্টার পাশাপাশি সিরিয়ার যুদ্ধক্ষেত্রে রুশ বিমানবাহিনীর সহযোগিতায় বাশারের সরকারি বাহিনীর ক্রমবর্ধমান হারে নিয়ন্ত্রণ পুনঃপ্রতিষ্ঠার ফলে আমেরিকা ও তার আরব মিত্ররা (সৌদি আরব,জর্ডান, কাতার) সিরীয় গৃহযুদ্ধে একরকম গৌণ পক্ষে পরিণত হয়েছে।এ ছাড়া প্রেসিডেন্ট এরদোয়ান প্রেসিডেন্ট পুতিনের প্রতি ব্যক্তিগতভাবে কৃতজ্ঞ এ জন্য যে গত বছরের ১৫ জুলাই তাঁর বিরুদ্ধে সামরিক অভ্যুত্থানের সময় রাশিয়া তাঁর পাশে দাঁড়িয়েছিল। সিরিয়ার তারতুসে রুশ নৌঘাঁটিতে অবস্থানরত রুশ গোয়েন্দারা তুরস্কের ইনজিরলিক বিমানঘাঁটিতে অবস্থানরত তুর্কি সামরিক বাহিনীর ষড়যন্ত্রকারী সেনাকর্তাদের কথোপকথন ইন্টারসেপ্ট করে প্রেসিডেন্ট এরদোয়ানকে সতর্ক করে দিয়েছিলেন যে তাঁর বিরুদ্ধে কিছু একটা ঘটানোর চেষ্টা চলছে। অভ্যুত্থান ব্যর্থ হওয়ার পর থেকে রাশিয়ার সঙ্গে তুরস্কের সম্পর্ক আরও উন্নত হয় এবং আমেরিকার সঙ্গে তার উল্টোটা ঘটতে থাকে। প্রেসিডেন্ট এরদোয়ান বিশ্বাস করেন, তাঁর বিরুদ্ধে ব্যর্থ অভ্যুত্থানের পেছনে মার্কিন কর্তৃপক্ষের ঊর্ধ্বতন মহলের হাত ছিল।মধ্যপ্রাচ্যের আঞ্চলিক রাজনীতিতে তুরস্কের এখন রাশিয়ার পাশে থাকা যতটা লাভজনক হতে পারে, আমেরিকা ও তার মিত্রদের সঙ্গে থাকা ততটাই ক্ষতিকর হতে পারে। আমেরিকা ও সৌদি আরব খুব চেষ্টা করছে সিরিয়া ও ইরাকের বিদ্রোহী গোষ্ঠীগুলোকে পৃথকভাবে আরও শক্তিশালী করতে, যেন ওই দুটি দেশে গৃহযুদ্ধের পরিস্থিতি প্রলম্বিত হয়। বিশেষত, কুর্দিদের প্রতি যুক্তরাষ্ট্রের সাহায্য-সহযোগিতা মাত্রাতিরিক্ত। আর এই কুর্দিদের নিয়েই এখন তুরস্কের সবচেয়ে বেশি ভয়।তাহলে তুরস্কের মাটিতে রুশ কূটনীতিকের এই হত্যাকাণ্ডের নেপথ্যে যদি বড় কোনো শক্তির হাত থেকে থাকে, তাহলে সেটাকার হতে পারে? প্রেসিডেন্ট পুতিন যে তৃতীয় পক্ষের ‘প্রভাকাৎসিয়া’র অভিযোগ করেছেন, তাঁর এক বন্ধু ও সিনিয়র সাংসদ সেই ‘তৃতীয় পক্ষের’ নাম উচ্চারণ করেছেন: ‘ন্যাটোর সিক্রেট সার্ভিস’।মশিউল আলম: সাহিত্যিক ও সাংবাদিক।mashiul.alam@gmail.comসোমবার সন্ধ্যায় তুরস্কের রাজধানী আঙ্কারার এক আর্ট গ্যালারিতে ‘তুর্কিদের চোখে রাশিয়া’ শীর্ষক আলোকচিত্র প্রদর্শনীর উদ্বোধনী বক্তৃতা করার সময় ২২ বছর বয়সী এক তুর্কি যুবকের উপর্যুপরি গুলিতে তুরস্কে রুশ রাষ্ট্রদূত আন্দ্রেই কার্লোভের মৃত্যু এই মুহূর্তে আন্তর্জাতিক সংবাদমাধ্যমে সর্বাধিক আলোচিত বিষয়গুলোর অন্যতম। প্রায় সব সংবাদপ্রতিষ্ঠানের প্রথম সাধারণ প্রতিক্রিয়া হলো, এই হত্যাকাণ্ড সিরিয়ায় চলমান গৃহযুদ্ধে রুশ হস্তক্ষেপের ফল। এ রকম ধারণার প্রকাশ্য কারণ, হত্যাকারী যুবকটি রুশ রাষ্ট্রদূতকে পিস্তল থেকে পর পর সাতবার গুলি করার পর চিৎকার করে বলেছেন, ‘আলেপ্পোর কথা ভুলে যেয়ো না, সিরিয়ার কথা ভুলে যেয়ো না।’কিন্তু নির্দিষ্টভাবে আলেপ্পো শহরে ও সামগ্রিকভাবে গোটা সিরিয়ায় ২০১১ সাল থেকে যে হত্যা ও ধ্বংসযজ্ঞ চলছে, তাতে বাইরে থেকে হাত গলিয়ে দিয়েছে শুধু রাশিয়া নয়; মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র, যুক্তরাজ্য, ফ্রান্স, জার্মানি, নেদারল্যান্ডস, সৌদি আরব, বাহরাইন, কাতার, সংযুক্ত আরব আমিরাত—এই দেশগুলোর যৌথ বাহিনী বরং রাশিয়ার এক বছর আগে থেকেই সিরিয়ায় সামরিক হস্তক্ষেপ চালিয়ে আসছে। কয়েক সপ্তাহ ধরে আলেপ্পো শহর ও তার চারপাশে আকাশ থেকে যে ব্যাপক বোমা হামলা চলেছে, তা শুধু রুশ বিমানবাহিনীর কর্ম নয়। মার্কিন নেতৃত্বাধীন যৌথ বাহিনীও রুশ বিমানবাহিনীর সঙ্গে পাল্লা দিয়ে ওই অঞ্চলে ব্যাপক বোমা হামলা চালিয়েছে। তারা চাইছিল, আলেপ্পো থেকে আইএস যোদ্ধারা পালিয়ে যাওয়ার পর শহরটির নিয়ন্ত্রণ যেন প্রেসিডেন্ট বাশারের সরকারি বাহিনীর হাতে ফেরত না যায়। সেখানে যেন বাশার-বিরোধী বিদ্রোহী গোষ্ঠীগুলোর জোট ‘ফ্রি সিরিয়ান আর্মি’রনিয়ন্ত্রণ প্রতিষ্ঠা পায়। কিন্তু আমেরিকানদের এই খায়েশ পূরণ হয়নি। আলেপ্পোর ৯৮ শতাংশের নিয়ন্ত্রণ এখন প্রেসিডেন্ট বাশারের সরকারি বাহিনীর হাতে।৪ কোটি ৮০ লাখ মানুষের দেশ সিরিয়ায় চলমান গৃহযুদ্ধে গত পাঁচ বছরে মারা গেছে প্রায় ৫ লাখ মানুষ। অধিকাংশই নিরীহ বেসামরিক নারী-পুরুষ-শিশু। দেশ ছেড়ে পালাতে বাধ্য হয়েছে প্রায় ৮৫ লাখ। প্রায় পুরো দেশটাই এক ভয়াবহ ধ্বংসস্তূপে পরিণত হয়েছে। কয়েক শ সশস্ত্র গোষ্ঠীতে বিভক্ত হয়ে গেছে সিরীয় জাতি; ইসলামিক স্টেটের ‘খিলাফতে’ যোগ দিতে সারা দুনিয়া থেকে এসেছেন অন্তত ১০ হাজার জিহাদি তরুণ-যুবক। সশস্ত্র গোষ্ঠীগুলোর বৃহত্তর অংশ শুধু যে বাশারের সরকারি বাহিনীর বিরুদ্ধেই যুদ্ধকরছে তা নয়, আঞ্চলিক আধিপত্য প্রতিষ্ঠার লড়াইয়ে লিপ্ত হয়ে তারা পরস্পরকেও হত্যা করছে। শিয়া, সুন্নি, আলাভি, কুর্দি, বিভিন্ন বেদুইন জনগোষ্ঠী পরস্পরকে শত্রুজ্ঞান করছে। সব সামাজিক ও মানবিক সম্পর্ক ছিন্নভিন্ন হয়ে গেছে। ভূমধ্যসাগরের তীরবর্তী অপূর্ব সুন্দর দেশ সিরিয়ায় মাত্র ছয় বছর আগেই যে শান্তি ও স্থিতি ছিল, খুব সমৃদ্ধি না হলেও যে সচ্ছলতা ছিল, তার তুলনায় আজকের পরিস্থিতি এককথায় নরকতুল্য।সিরিয়ার জনগণের এই অপরিমেয় ক্ষয়ক্ষতির জন্য কেউ চূড়ান্ত মাত্রায় সংক্ষুব্ধ হতে পারে। কিন্তু সংক্ষুব্ধ ব্যক্তি সে জন্য প্রতিশোধ নিতে চড়াও হলেন একজন রুশ কূটনীতিকের প্রাণের ওপর—এই ঘটনার মধ্যে সব ব্যাখ্যা মেলে না। কারণ, সিরিয়ার এই মর্মান্তিক পরিণতির জন্য পুতিনের রাশিয়া যতটা দায়ী, তার চেয়ে অনেক গুণ বেশি দায়ী ওবামা-হিলারির আমেরিকা, বাদশা সালমানের সৌদি আরব, বাদশা দ্বিতীয় আবদুল্লাহর জর্ডান, ডেভিড ক্যামেরনের যুক্তরাজ্য, ফ্রাঁসোয়া ওলাঁদের ফ্রান্স, এমনকি রিসেপ তাইয়েপ এরদোয়ানের তুরস্কও। পেন্টাগন হিসাব দিয়েছে, সিরিয়ায় বিদ্রোহী গোষ্ঠীগুলোর পেছনে আমেরিকা একাই খরচ করেছে ৫৫ কোটি মার্কিন ডলার। আসলে ২০১০ সালের ডিসেম্বর থেকে মধ্যপ্রাচ্যের মুসলিম দুনিয়ায় যে তথাকথিত ‘আরব বসন্ত’ শুরু হয়েছিল, তার পেছনে সমস্ত কলকাঠি নেড়েছিল আমেরিকা—এটা আমেরিকান সংবাদমাধ্যমের সূত্রেই সবাই জেনেছে। সেই ‘বসন্তের’ বাতাস সিরিয়ায় পেঁৗছাতে কিছুটা দেরি হয়েছিল, কিন্তু যখন পেঁৗছেছে, তখন তাতে ইন্ধন জোগাতে ওবামা-হিলারি এক মুহূর্তও দেরি করেননি।রাষ্ট্রদূতের ওপর গুলি চালানোর সময় তিনি আইএস যোদ্ধাদের মতো ‘আল্লাহু আকবর’ বলে হুংকার ছেড়েছিলেন। কিন্তু আইএস বা অন্য কোনো সশস্ত্র গোষ্ঠী এখন পর্যন্ত এ হত্যাকাণ্ডের দায় নিজের কাঁধে তুলে নেয়নি। ওই যুবক একজন পুলিশ কর্মকর্তা, কিন্তু ঘটনার সময় তিনি কর্তব্যরত ছিলেন না। হত্যাকাণ্ডটি তিনি একাই ঘটিয়েছেন, নাকি তাঁর পেছনে কোনো গোষ্ঠী ছিল—এ ব্যাপারে নিশ্চিত কিছু জানা যায়নি।তবে তুর্কি গোয়েন্দারা ও এরদোয়ানের ভক্তরা নাকি বলেছেন যে ওই যুবকের সঙ্গে আমেরিকা-প্রবাসী তুর্কি ধর্মীয় নেতা ফেতুল্লাহ গুলেনের যোগাযোগ ছিল। প্রেসিডেন্ট এরদোয়ানের বিরুদ্ধে ব্যর্থ সামরিক অভ্যুত্থানের নেপথ্যে এই গুলেনের হাত ছিল এবং মার্কিন গোয়েন্দারা এই গুলেনকে দেখভাল করছেন—খোদ প্রেসিডেন্ট এরদোয়ান এমন অভিযোগ করেছিলেন।তুরস্কের মাটিতে এক তুর্কি পুলিশ কর্মকর্তার হাতে রুশ রাষ্ট্রদূতের হত্যা রুশ-তুর্কি সম্পর্কের গুরুতর অবনতি ঘটাতে পারে—পশ্চিমা সংবাদমাধ্যমে কেউ কেউ এমন কথা লিখেছেন। কিন্তু ঘটনা ঘটার প্রায় সঙ্গে সঙ্গেই রুশ ও তুর্কি সরকারের যে প্রতিক্রিয়ার খবর পাওয়া গেল, তাতে মনে হয়, উল্টোটাই ঘটতে যাচ্ছে। তুর্কি প্রেসিডেন্ট এরদোয়ান একটুও দেরি না করে রুশ প্রেসিডেন্ট পুতিনকে ফোন করেছিলেন। তিনি হত্যাকাণ্ড সম্পর্কে পুতিনকে অবহিত করেছেন এবং বলেছেন, ‘এই ঘটনা তুর্কি-রুশ বন্ধুত্বপূর্ণ সম্পর্কের ওপর দাগ ফেলতে পারবে না।’ কিন্তু তার চেয়েও বড় কথা, রুশ প্রেসিডেন্ট পুতিন বা পররাষ্ট্রমন্ত্রী লাভরোভ হত্যাকাণ্ডের জন্য তুরস্কের দিকে অভিযোগের আঙুল তোলেননি। বরং তাঁরা বলেছেন, এটা তৃতীয় কোনো পক্ষের ‘প্রভাকাৎসিয়া’ (উসকানি)। অর্থাৎ রুশ কর্তৃপক্ষের এই ভাষ্য অনুযায়ী, রাশিয়া ও তুরস্কের মধ্যে সুসম্পর্ক পুনরুদ্ধারের যে প্রক্রিয়া চলছে, তা ভণ্ডুল করে দিতেই তৃতীয় কোনো পক্ষ এই হত্যাকাণ্ড ঘটিয়েছে।আমাদের মনে আছে, গত বছর ডিসেম্বরে তুর্কি বিমানবাহিনী সিরীয়-তুর্কি সীমান্তের আকাশে রুশ বিমানবাহিনীর একটা যুদ্ধবিমান ভূপাতিত করার পর রুশ-তুর্কি সম্পর্ক ভেঙে পড়েছিল। কিন্তু মধ্যপ্রাচ্যের আঞ্চলিক ভূরাজনীতিতে তুরস্কের অবস্থান পরিবর্তনের পর তাদের সম্পর্ক আবার জোড়া লাগে; বস্তুত তুরস্ক, ইরান ও রাশিয়া বাশার আল-আসাদের ক্ষমতাচ্যুতি এড়িয়ে সিরিয়ার গৃহযুদ্ধের একটা পরিণতি টানার চেষ্টা করছে। তাদের এই প্রচেষ্টার পাশাপাশি সিরিয়ার যুদ্ধক্ষেত্রে রুশ বিমানবাহিনীর সহযোগিতায় বাশারের সরকারি বাহিনীর ক্রমবর্ধমান হারে নিয়ন্ত্রণ পুনঃপ্রতিষ্ঠার ফলে আমেরিকা ও তার আরব মিত্ররা (সৌদি আরব,জর্ডান, কাতার) সিরীয় গৃহযুদ্ধে একরকম গৌণ পক্ষে পরিণত হয়েছে।এ ছাড়া প্রেসিডেন্ট এরদোয়ান প্রেসিডেন্ট পুতিনের প্রতি ব্যক্তিগতভাবে কৃতজ্ঞ এ জন্য যে গত বছরের ১৫ জুলাই তাঁর বিরুদ্ধে সামরিক অভ্যুত্থানের সময় রাশিয়া তাঁর পাশে দাঁড়িয়েছিল। সিরিয়ার তারতুসে রুশ নৌঘাঁটিতে অবস্থানরত রুশ গোয়েন্দারা তুরস্কের ইনজিরলিক বিমানঘাঁটিতে অবস্থানরত তুর্কি সামরিক বাহিনীর ষড়যন্ত্রকারী সেনাকর্তাদের কথোপকথন ইন্টারসেপ্ট করে প্রেসিডেন্ট এরদোয়ানকে সতর্ক করে দিয়েছিলেন যে তাঁর বিরুদ্ধে কিছু একটা ঘটানোর চেষ্টা চলছে। অভ্যুত্থান ব্যর্থ হওয়ার পর থেকে রাশিয়ার সঙ্গে তুরস্কের সম্পর্ক আরও উন্নত হয় এবং আমেরিকার সঙ্গে তার উল্টোটা ঘটতে থাকে। প্রেসিডেন্ট এরদোয়ান বিশ্বাস করেন, তাঁর বিরুদ্ধে ব্যর্থ অভ্যুত্থানের পেছনে মার্কিন কর্তৃপক্ষের ঊর্ধ্বতন মহলের হাত ছিল।মধ্যপ্রাচ্যের আঞ্চলিক রাজনীতিতে তুরস্কের এখন রাশিয়ার পাশে থাকা যতটা লাভজনক হতে পারে, আমেরিকা ও তার মিত্রদের সঙ্গে থাকা ততটাই ক্ষতিকর হতে পারে। আমেরিকা ও সৌদি আরব খুব চেষ্টা করছে সিরিয়া ও ইরাকের বিদ্রোহী গোষ্ঠীগুলোকে পৃথকভাবে আরও শক্তিশালী করতে, যেন ওই দুটি দেশে গৃহযুদ্ধের পরিস্থিতি প্রলম্বিত হয়। বিশেষত, কুর্দিদের প্রতি যুক্তরাষ্ট্রের সাহায্য-সহযোগিতা মাত্রাতিরিক্ত। আর এই কুর্দিদের নিয়েই এখন তুরস্কের সবচেয়ে বেশি ভয়।তাহলে তুরস্কের মাটিতে রুশ কূটনীতিকের এই হত্যাকাণ্ডের নেপথ্যে যদি বড় কোনো শক্তির হাত থেকে থাকে, তাহলে সেটাকার হতে পারে? প্রেসিডেন্ট পুতিন যে তৃতীয় পক্ষের ‘প্রভাকাৎসিয়া’র অভিযোগ করেছেন, তাঁর এক বন্ধু ও সিনিয়র সাংসদ সেই ‘তৃতীয় পক্ষের’ নাম উচ্চারণ করেছেন: ‘ন্যাটোর সিক্রেট সার্ভিস’।মশিউল আলম: সাহিত্যিক ও সাংবাদিক।mashiul.alam@gmail.comআজ ২১ ডিসেম্বর। আজকের তারিখে জন্মগ্রহণ করায় পাশ্চাত্যমতে আপনি ধনু রাশির জাতক বা জাতিকা। আপনার জন্য গুরুত্বপূর্ণ সংখ্যা ৩। গুরুত্বপূর্ণ দিন বৃহস্পতিবার। শুভ রং—হালকা নীল, মেজেন্টা, সোনালি।শুভ রত্ন—পীত পোখরাজ, চায়নিজ জেড। বিশিষ্ট ব্যক্তিত্ব—রুশ নেতা স্তালিন, কথাশিল্পী অ্যান্থনি পাওয়েল, অভিনেত্রী জেন ফন্ডা। এবার চলুন জেনে নেওয়া যাক আপনার রাশিতে আজকের পূর্বাভাস:মেষ (২১ মার্চ-২০ এপ্রিল)ব্যবসায়িক ভ্রমণ ফলপ্রসূ হতে পারে। আজ হঠাৎ করেই হাতে টাকাপয়সা চলে আসতে পারে। পারিবারিক দ্বন্দ্বের অবসান হতে পারে। মামলা-মোকদ্দমা থেকে দূরে থাকুন। যাবতীয় কেনাকাটা শুভ।বৃষ (২১ এপ্রিল-২১ মে)বেকারদের কারও কারও জন্য দিনটি সাফল্যের বার্তা বয়ে আনতে পারে। পাওনা আদায়ে তৎপর হোন। ব্যবসায় আগের ক্ষতি পুষিয়ে নেওয়ার সুযোগ পাবেন। রাজনীতি থেকে দূরে থাকুন।মিথুন (২২ মে-২১ জুন)ব্যবসায়িক ভ্রমণ ফলপ্রসূ হতে পারে। আজ আপনার অর্থভাগ্য বিশেষ শুভ। পাওনা আদায় হতে পারে। জমিজমাসংক্রান্ত বিরোধের নিষ্পত্তি হতে পারে। প্রেমের ক্ষেত্রে ইতিবাচক সাড়া পাবেন।কর্কট (২২ জুন-২২ জুলাই)বিদেশযাত্রার ক্ষেত্রে হাতছাড়া হয়ে যাওয়া সুযোগ ফিরে আসতে পারে। মামলা-মোকদ্দমার রায় আপনার পক্ষে যেতে পারে। যাবতীয় কেনাকাটা শুভ। প্রেমের ক্ষেত্রে আগের ব্যর্থতা ঘুচতে পারে।সিংহ (২৩ জুলাই-২৩ আগস্ট)ব্যবসায়িক ভ্রমণ ফলপ্রসূ হতে পারে। আজ আকস্মিকভাবে অর্থপ্রাপ্তির সম্ভাবনা আছে। বেকারদের কারও কারও জন্য দিনটি সাফল্যের বার্তা বয়ে আনতে পারে। প্রেমে সাফল্যের সম্ভাবনা আছে।কন্যা (২৪ আগস্ট-২৩ সেপ্টেম্বর)বেকারদের কারও কারও জন্য দিনটি সাফল্যের বার্তা বয়ে আনতে পারে। পেশাগত দ্বন্দ্বের অবসান হবে। আজ কারও কাছ থেকে প্রেমের প্রস্তাব পেতে পারেন। সৃজনশীল কাজের জন্য প্রশংসিত হবেন। তীর্থভ্রমণ শুভ।তুলা (২৪ সেপ্টেম্বর-২৩ অক্টোবর)দিনের শুরুতেই আর্থিক বিষয়ে কোনো সুখবর পেতে পারেন। আজ কারও প্রেমের আহ্বানে সাড়া দিতে হতে পারে। বেকারদের কারও কারও কর্মসংস্থানের সম্ভাবনা আছে। রাজনৈতিক কর্মকাণ্ড থেকে দূরে থাকুন।বৃশ্চিক (২৪ অক্টোবর-২২ নভেম্বর)ব্যবসায়িক কর্মকাণ্ডে তেজিভাব বিরাজ করবে। বেকারদের কারও কারও জন্য দিনটি সাফল্যের বার্তা বয়ে আনতে পারে। হারিয়ে যাওয়া মূল্যবান জিনিস খুঁজে পাওয়ার সম্ভাবনা আছে। রাজনৈতিক তৎপরতা শুভ।ধনু (২৩ নভেম্বর-২১ ডিসেম্বর)ব্যবসায়ে শুভ যোগাযোগ ঘটতে পারে। আজ আপনার অর্থভাগ্য বিশেষ শুভ। পাওনা আদায়ে কুশলী হোন। জনসংযোগ ও প্রচারের কাজে সাফল্যের সম্ভাবনা আছে। যাবতীয় কেনাকাটা শুভ।মকর (২২ ডিসেম্বর-২০ জানুয়ারি)বৈদেশিক বাণিজ্যে বিদেশি প্রতিপক্ষের কাছ থেকে লোভনীয় প্রস্তাব পেতে পারেন। আপনার প্রেমিক মন আজ তার ঠিকানা খুঁজে পাবে। কোনো ঘনিষ্ঠ বন্ধু প্রতিশ্রুতি ভঙ্গ করতে পারে। তীর্থভ্রমণ শুভ।কুম্ভ (২১ জানুয়ারি-১৮ ফেব্রুয়ারি)ফাটকা ব্যবসায় হাত দিয়ে লাভবান হতে পারেন। পারিবারিক দ্বন্দ্বের অবসান হতে পারে। মামলা-মোকদ্দমা থেকে দূরে থাকুন। প্রেমিক-প্রেমিকার মনের আকাশে জমে থাকা কালো মেঘ আজ দূর হতে পারে।মীন (১৯ ফেব্রুয়ারি-২০ মার্চ)বেকারদের কারও কারও জন্য দিনটি সাফল্যের বার্তা বয়ে আনতে পারে। প্রেমের ঝোড়ো হাওয়া আজ কারও কারও মনকে নাড়া দিতে পারে। পেশাজীবীদের কারও কারও জন্য দিনটি শুভ। স্বাস্থ্য ভালো যাবে।চলতি অর্থবছরে মোট দেশজ উৎপাদনের (জিডিপি) প্রবৃদ্ধি সাড়ে ৭ শতাংশ হওয়ার আশা প্রকাশ করেছেন পরিকল্পনামন্ত্রী আ হ ম মুস্তফা কামাল। তিনি বলেছেন, অর্থনীতির সূচকগুলো যে ধারায় আছে, তা অব্যাহত রেখে বছর শেষ করতে পারলে সোয়া ৭ থেকে সাড়ে ৭ শতাংশ প্রবৃদ্ধি হবে। এ বছর ৭ দশমিক ২ শতাংশ প্রবৃদ্ধির লক্ষ্য নির্ধারণ করা হয়েছে।ঢাকা স্টক এক্সচেঞ্জে (ডিএসই) লেনদেন ও মূল্যসূচক কমেছে। ডিএসইতে গতকাল মঙ্গলবার ৯৩২ কোটি ৬৩ লাখ টাকার শেয়ার লেনদেন হয়েছে। আগের দিন লেনদেন হয়েছিল ১ হাজার ১২০ কোটি ১৫ লাখ টাকার শেয়ার। অর্থাৎ এক দিনে এ বাজারে লেনদেন কমেছে ১৮৭ কোটি ৫২ লাখ টাকা।বাংলাদেশ রেলওয়ের ১ হাজার ৬০০ কিলোমিটার অপটিক্যাল ফাইবার কেব্‌ল নেটওয়ার্কের অব্যবহৃত অংশ ব্যবহারের সুযোগ পেতে যাচ্ছে দেশের সব মুঠোফোন অপারেটর। এ জন্য রেলওয়ে ও গ্রামীণফোনকে কেব্‌ল ব্যবহার-সংক্রান্ত চুক্তি সংশোধন করতে নির্দেশ দিয়েছে বাংলাদেশ টেলিযোগাযোগ নিয়ন্ত্রণ কমিশন (বিটিআরসি)। ১৯৯৭ সাল থেকে এই অপটিক্যাল ফাইবার এককভাবে গ্রামীণফোন ব্যবহার করে আসছে।নারায়ণগঞ্জ সিটি করপোরেশন নির্বাচন উপলক্ষে কাল বৃহস্পতিবার ওই এলাকার ব্যাংক ও আর্থিক প্রতিষ্ঠানের সব শাখা বন্ধ থাকবে। এ ছাড়া এসব এলাকায় অবস্থিত ব্যাংক ও আর্থিক প্রতিষ্ঠানের নিয়ন্ত্রণকারী কার্যালয়সমূহও বন্ধ থাকবে। কেন্দ্রীয় ব্যাংকের প্রজ্ঞাপনে এ নির্দেশনা দেওয়া হয়েছে।আনলিমা ইয়ার্ন ডাইং লিমিটেডের ২০তম বার্ষিক সাধারণ সভা অনুষ্ঠিত হয়েছে। গতকাল মঙ্গলবার সাভারের কর্ণপাড়ার কারখানা প্রাঙ্গণে অনুষ্ঠিত সভায় সভাপতিত্ব করেন কোম্পানির চেয়ারপারসন হুব্বুন নাহার হক। সভায় কোম্পানির ব্যবস্থাপনা পরিচালক মাহমুদুল হক ২০১৫-১৬ অর্থবছরের আর্থিক ফলাফল উপস্থাপন করেন। সভায় এ সময়ের জন্য ১০ শতাংশ নগদ লভ্যাংশ অনুমোদন হয়। এ ছাড়া ২০১৫-১৬ অর্থবছরের নিরীক্ষিত আর্থিক প্রতিবেদন ও বার্ষিক হিসাব অনুমোদন করা হয়। বিজ্ঞপ্তিউত্তরাঞ্চলে সবজির বড় পাইকারি মোকাম বগুড়ার মহাস্থান হাটে সব ধরনের শীতকালীন সবজির দামে আরেক দফা ধস নেমেছে। এক দিনের ব্যবধানে গতকাল মঙ্গলবার বিভিন্ন ধরনের সবজির দাম মণপ্রতি ২০০ থেকে ৩০০ টাকা পর্যন্ত পড়েছে। সবজির সরবরাহ বেড়ে যাওয়াই দাম কমার কারণ বলে জানান ব্যবসায়ীরা।ঢাকা চেম্বার অব কমার্স অ্যান্ড ইন্ডাস্ট্রি (ডিসিসিআই) আয়োজিত ‘নতুন অর্থনৈতিক চিন্তা: বাংলাদেশ ২০৩০ ও পরবর্তী সময়’ শীর্ষক আন্তর্জাতিক সম্মেলন আজ বুধবার অনুষ্ঠিত হবে।সার্বিকভাবে করবান্ধব বা কর প্রদান সূচকে বাংলাদেশের অবস্থান ১৮৯ দেশের মধ্যে ১৫১তম। দক্ষিণ এশিয়ার দেশগুলোর মধ্যে এ সূচকে বাংলাদেশ চতুর্থ। কোন দেশে কর হার কত—সেদিক থেকেও এ অঞ্চলে চতুর্থ বাংলাদেশ। বাংলাদেশে করপোরেট কর, মূল্য সংযোজন করসহ সব মিলিয়ে গড় কর হার ৩৪ দশমিক ৪ শতাংশ। এ দেশে এখন ৩৩ ধরনের কর পরিশোধ করতে হয়।সম্প্রতি প্রকাশিত বিশ্বব্যাংক ও প্রাইসওয়াটারহাউসকুপারসের ‘পেয়িং ট্যাক্স ২০১৭’ প্রতিবেদনে এ চিত্র উঠে এসেছে। নতুন বছরে ব্যবসা-বাণিজ্য করতে কর হার কতটা সহায়ক হবে—এ উদ্দেশ্যে এ প্রতিবেদন তৈরি করা হয়েছে। প্রতিবেদনে একটি দেশের ব্যবসাপ্রতিষ্ঠানগুলো কীভাবে, কোন প্রক্রিয়ায় কর দেয়, এ নিয়ে সূচক প্রকাশ করা হয়েছে। সার্বিকভাবে ব্যবসা করার পরিবেশ কতটা করবান্ধব, তা নিয়ে বিভিন্ন দেশের মধ্যে তুলনা করা হয়েছে।সার্বিকভাবে করবান্ধব বা কর প্রদান সূচকে বাংলাদেশের অবস্থান ১৮৯ দেশের মধ্যে ১৫১তম। দক্ষিণ এশিয়ার দেশগুলোর মধ্যে এ সূচকে বাংলাদেশ চতুর্থ। কোন দেশে কর হার কত—সেদিক থেকেও এ অঞ্চলে চতুর্থ বাংলাদেশ। বাংলাদেশে করপোরেট কর, মূল্য সংযোজন করসহ সব মিলিয়ে গড় কর হার ৩৪ দশমিক ৪ শতাংশ। এ দেশে এখন ৩৩ ধরনের কর পরিশোধ করতে হয়।সম্প্রতি প্রকাশিত বিশ্বব্যাংক ও প্রাইসওয়াটারহাউসকুপারসের ‘পেয়িং ট্যাক্স ২০১৭’ প্রতিবেদনে এ চিত্র উঠে এসেছে। নতুন বছরে ব্যবসা-বাণিজ্য করতে কর হার কতটা সহায়ক হবে—এ উদ্দেশ্যে এ প্রতিবেদন তৈরি করা হয়েছে। প্রতিবেদনে একটি দেশের ব্যবসাপ্রতিষ্ঠানগুলো কীভাবে, কোন প্রক্রিয়ায় কর দেয়, এ নিয়ে সূচক প্রকাশ করা হয়েছে। সার্বিকভাবে ব্যবসা করার পরিবেশ কতটা করবান্ধব, তা নিয়ে বিভিন্ন দেশের মধ্যে তুলনা করা হয়েছে।নতুন নামে ও নতুন লক্ষ্য নিয়ে পুনর্যাত্রা শুরু করেছে দেশের আর্থিক খাতের প্রথম প্রতিষ্ঠান ইন্ডাস্ট্রিয়াল প্রমোশন অ্যান্ড ডেভেলপমেন্ট কোম্পানি বা আইপিডিসি। কোম্পানিটির নতুন নামকরণ করা হয়েছে আইপিডিসি ফিন্যান্স। এখন থেকে এ নামেই প্রতিষ্ঠানটি দেশজুড়ে তাদের আর্থিক সেবার আওতা বাড়াবে।উড়োজাহাজের জ্বালানি হিসেবে ব্যবহৃত জেট ফুয়েলের দাম ঢাকার শাহজালাল আন্তর্জাতিক বিমানবন্দরে বর্তমানে সবচেয়ে বেশি। আবার দেশীয় এয়ারলাইনস কোম্পানিগুলো আন্তর্জাতিক রুটে ফ্লাইট পরিচালনার ক্ষেত্রে যে দামে তেল কেনে, অভ্যন্তরীণ রুটের ফ্লাইটে একই তেল কিনতে লিটারে ২০ টাকা বেশি দিতে হয়। জেট ফুয়েলের মূল্যে এমন বৈষম্য দূর না হলে দেশীয় উড়োজাহাজ সংস্থাগুলোর জন্য ব্যবসা করে টিকে থাকা সম্ভব নয়।রিয়েল এস্টেট অ্যান্ড হাউজিং অ্যাসোসিয়েশন অব বাংলাদেশের (রিহ্যাব) শীতকালীন আবাসন মেলা আজ বুধবার থেকে শুরু হচ্ছে। রাজধানীর বঙ্গবন্ধু আন্তর্জাতিক সম্মেলন কেন্দ্রে আয়োজিত পাঁচ দিনের এ মেলা প্রতিদিন সকাল ১০টা থেকে রাত ৯টা পর্যন্ত চলবে। তবে আজ শুরু হবে বেলা ১১টা থেকে।আন্তর্জাতিক মুদ্রা তহবিলের (আইএমএফ) ব্যবস্থাপনা পরিচালক হিসেবে দায়িত্ব চালিয়ে যাওয়ার ঘোষণা দিয়েছেন ক্রিস্টিন লাগার্দে। তবে ফ্রান্সের অর্থমন্ত্রীর দায়িত্ব পালনকালে সরকারি তহবিল ব্যবহারে দায়িত্বহীনতার মামলায় বিশেষ আদালতের দেওয়া রায়ের বিষয়ে আপিল না করার কথাও জানিয়েছেন তিনি।ক্রিস্টিন লাগার্দে গত সোমবার দেওয়া এক বিবৃতিতে বলেন, ‘আইএমএফ-প্রধানের দায়িত্ব পালনকালে গত পাঁচ বছরে নির্বাহী বোর্ডের যে অকুণ্ঠ সমর্থন পেয়েছি, সে জন্য আমি বিশেষভাবে কৃতজ্ঞ। বিশেষ করে মামলা চলাকালে বোর্ড যেভাবে তাদের সমর্থন জানিয়ে গেছে, সেটি আমাকে অনেক শক্তি দিয়েছে। আইএমএফের সহকর্মীদেরও আমি বিশেষভাবে ধন্যবাদ দিতে চাই। গত কয়েক দিনে তাঁরা যেভাবে আমার পাশে ছিলেন, সেটির কোনো তুলনা নেই। আইএমএফের সবচেয়ে বড় শক্তি হলো এর মানবসম্পদ। সামনের দিনগুলোতে একসঙ্গে আমরা এই মহান প্রতিষ্ঠানকে আরও এগিয়ে নিয়ে যেতে চাই।’যুক্তরাজ্য ইউরোপীয় ইউনিয়ন (ইইউ) থেকে বেরিয়ে গেলেও বাংলাদেশের সঙ্গে তার বাণিজ্য সম্পর্কে কোনো প্রভাব পড়বে না বলে মন্তব্য করেছেন দেশটির সাংসদ রুশনারা আলী। তিনি বলেছেন, সাম্প্রতিক বছরগুলোতে বাংলাদেশ ও যুক্তরাজ্যের মধ্যে বন্ধুত্বপূর্ণ সম্পর্ক অনেক দৃঢ় হয়েছে।দেশের ব্যবসায়ীদের শীর্ষ সংগঠন বাংলাদেশ শিল্প ও বণিক সমিতি ফেডারেশনের (এফবিসিসিআই) নেতারা দেখা করতে গেলে তিনি এসব কথা বলেন।যুক্তরাজ্যের প্রধানমন্ত্রীর বাংলাদেশ–বিষয়ক বাণিজ্য দূত রুশনারা আলী বর্তমানে বাংলাদেশ সফর করছেন। গতকাল মঙ্গলবার এফবিসিসিআইয়ের সভাপতি আবদুল মাতলুব আহমাদের নেতৃত্বে সংগঠনটির নেতারা রাজধানীর একটি হোটেলে তাঁর সঙ্গে বৈঠক করেন।এফবিসিসিআই এক বিজ্ঞপ্তিতে জানায়, বৈঠকে ইইউ থেকে যুক্তরাজ্যের বেরিয়ে যাওয়া বা ব্রেক্সিট নিয়েও আলোচনা হয়। বিজ্ঞপ্তিতে আরও বলা হয়, বৈঠকে মাতলুব আহমাদ দেশের বিদ্যুৎ ও জ্বালানি খাতে যুক্তরাজ্যের বিনিয়োগ আহ্বান করেন। তিনি উল্লেখ করেন, বাংলাদেশ যুক্তরাজ্যে ওষুধ রপ্তানি করতে আগ্রহী। এফবিসিসিআই থেকে একটি বাণিজ্য প্রতিনিধিদল শিগগিরই যুক্তরাজ্য সফর করবে বলেও উল্লেখ করেন তিনি।রুশনারা আলী জলবায়ু নিয়ে বাংলাদেশের সঙ্গে কাজ করার আগ্রহ প্রকাশ করেন বলে জানায় এফবিসিসিআই।বৈঠকে এফবিসিসিআইয়ের সহসভাপতি সফিউল ইসলাম মহিউদ্দিন, মাহবুবুল আলম, বাংলাদেশে যুক্তরাজ্যের হাইকমিশনার অ্যালিসন ব্লেক ও এফবিসিসিআইয়ের কয়েকজন পরিচালক উপস্থিত ছিলেন।আর্থিক প্রতিষ্ঠান মাইক্রো ইন্ডাস্ট্রিজ ডেভেলপমেন্ট অ্যাসিস্ট্যান্স অ্যান্ড সার্ভিসেসের (মাইডাস) ২৪তম বার্ষিক সাধারণ সভা অনুষ্ঠিত হয়েছে। গতকাল মঙ্গলবার ধানমন্ডির প্রধান কার্যালয়ে অনুষ্ঠিত এ সভায় সভাপতিত্ব করেন মাইডাসের চেয়ারম্যান বজলুর রহমান খান। সভায় কোম্পানির ২০১৫-১৬ সালের পরিচালকদের প্রতিবেদন ও বার্ষিক হিসাব গৃহীত হয়। সভায় হাফিজ জি এ সিদ্দিকী, রোকিয়া আফজাল রহমান, মির্জা আলী বেহেরুজ ইস্পাহানী, মেজর জেনারেল (অব.) মহব্বত জান চৌধুরী, পারভীন মাহমুদ ও সাবিনা আলম উপস্থিত ছিলেন।নাট্যশিক্ষক, অভিনেতা ও নির্দেশক প্রয়াত সৈয়দ মহিদুল ইসলামের স্মরণে আয়োজন করা হয়েছে ‘সৈয়দ মহিদুল ইসলাম স্মরণ উৎসব-২০১৬’। রাজধানীর শিল্পকলা একাডেমির পরীক্ষণ থিয়েটার মিলনায়তনে এ উপলক্ষে রয়েছে তাঁর দল ‘ব্যতিক্রম নাট্যগোষ্ঠী’র নতুন নাটক।২২ ডিসেম্বর সন্ধ্যা ৬টায় হবে উৎসবের উদ্বোধনী অনুষ্ঠান ও মহিদুল ইসলাম স্মরণ আলোচনা। এতে প্রধান অতিথি থাকবেন সংস্কৃতিমন্ত্রী আসাদুজ্জামান নূর। উপস্থিত থাকবেন নাট্যজন আতাউর রহমান, লিয়াকত আলী, ঝুনা চৌধুরী, গোলাম কুদ্দুছ ও আকতারুজ্জামান। সন্ধ্যা ৭টায় মঞ্চস্থ হবে প্রাঙ্গণেমোর দলের নাটক আমি ও রবীন্দ্রনাথ।নাটকটি রচনা ও নির্দেশনা দিয়েছেন নূনা আফরোজ। রাত সাড়ে ৮টায় দেওয়া হবে সৈয়দ মহিদুল ইসলাম সম্মাননা। এবারে সম্মাননা জানানো হচ্ছে শিল্পী ফেরদৌসী মজুমদারকে। এ ছাড়া মঞ্চের পাঁচ দম্পতিকে দেওয়া হবে যুগল সম্মাননা।উৎসবের দ্বিতীয় দিন ২৩ ডিসেম্বর সন্ধ্যা ৬টায় হবে আরও একটি স্মরণ আলোচনা। মঞ্চের পাঁচ সংগঠক ও কলাকুশলীকে দেওয়া হবে মঞ্চবন্ধু সম্মাননা। সন্ধ্যা ৭টায় মঞ্চস্থ হবে ব্যতিক্রম নাট্যগোষ্ঠীর নতুন নাটক দুরাশা।রবীন্দ্রনাথ ঠাকুরের গল্পে এর নাট্যরূপ ও নির্দেশনা দিয়েছেন সাইফুল ইসলাম। নাটকটিতে একক অভিনয় করেছেন সৈয়দা নওশীন ইসলাম।বেশ কয়েক সপ্তাহ ধরে সামাজিক যোগাযোগমাধ্যমে আবারও আলোচনায় উঠে এসেছেন ‘হিরো আলম’। এবার শুধু দেশেই নয়, পাশের দেশ ভারতেও তাঁকে নিয়ে শুরু হয়েছে আলোচনা। সামাজিক যোগাযোগমাধ্যমে সরব ভারতীয়রা হিরো আলমকে বাংলাদেশের ‘সুপারস্টার’-এর তকমা দিয়ে দিয়েছেন। এমনকি এই তকমার ভিত্তিতে ভারতীয় কিছু সংবাদমাধ্যমও তাঁকে নিয়ে প্রতিবেদন করতে শুরু করেছে।দেশের বাইরে হিরো আলমের নাম ছড়িয়ে পড়ে যখন তিনি ক্রিকেটার মুশফিকুর রহিমের সঙ্গে ছবি তোলেন এবং এ নিয়ে প্রতিবেদন প্রকাশ করে একটি পত্রিকা। সেই ছবি ও প্রতিবেদনের জের ধরে ১৬ ডিসেম্বর বিবিসি হিন্দি প্রতিবেদন প্রকাশ করে হিরো আলমকে নিয়ে। এরপর সামাজিক যোগাযোগমাধ্যমের পাশাপাশি একে একে ভারতের গুরুত্বপূর্ণ সংবাদমাধ্যমগুলোতেও তিনি খবরের শিরোনাম হন। জি নিউজ, এনডিটিভি, ডেইলি ভাস্কর, মিড-ডের মতো প্রথম সারির সংবাদমাধ্যমগুলো তাঁকে নিয়ে প্রতিবেদন করে। সেখানে অনেকেই হিরো আলমকে বাংলাদেশের বিনোদনজগতের অন্যতম তারকা বলে অভিহিত করেন। তাঁরা বলেন, এ পর্যন্ত ৫০০ মিউজিক ভিডিও এবং র‍্যাপ গান তৈরি করেছেন হিরো আলম। তাঁর ফেসবুকের অনুসারীর সংখ্যার ওপর ভিত্তি করেও ভারতীয় গণমাধ্যমগুলো তাঁকে তারকা বলে ধরে নিয়েছে। এ জন্যই মাত্র কয়েক দিনের ব্যবধানে গুগলে হিরো আলমকে সালমান খানের চেয়ে বেশিবার খোঁজা হয়েছে। এ বিষয়ে জানতে চেয়ে হিরো আলমের সঙ্গে যোগাযোগ করা হলে তিনি বলেন, ‘হ্যাঁ, আমিও শুনেছি। এ জন্যই বিদেশ থেকে ভক্তদের ফোন আসছে অনেক।’বেশ কয়েক সপ্তাহ ধরে সামাজিক যোগাযোগমাধ্যমে আবারও আলোচনায় উঠে এসেছেন ‘হিরো আলম’। এবার শুধু দেশেই নয়, পাশের দেশ ভারতেও তাঁকে নিয়ে শুরু হয়েছে আলোচনা। সামাজিক যোগাযোগমাধ্যমে সরব ভারতীয়রা হিরো আলমকে বাংলাদেশের ‘সুপারস্টার’-এর তকমা দিয়ে দিয়েছেন। এমনকি এই তকমার ভিত্তিতে ভারতীয় কিছু সংবাদমাধ্যমও তাঁকে নিয়ে প্রতিবেদন করতে শুরু করেছে।দেশের বাইরে হিরো আলমের নাম ছড়িয়ে পড়ে যখন তিনি ক্রিকেটার মুশফিকুর রহিমের সঙ্গে ছবি তোলেন এবং এ নিয়ে প্রতিবেদন প্রকাশ করে একটি পত্রিকা। সেই ছবি ও প্রতিবেদনের জের ধরে ১৬ ডিসেম্বর বিবিসি হিন্দি প্রতিবেদন প্রকাশ করে হিরো আলমকে নিয়ে। এরপর সামাজিক যোগাযোগমাধ্যমের পাশাপাশি একে একে ভারতের গুরুত্বপূর্ণ সংবাদমাধ্যমগুলোতেও তিনি খবরের শিরোনাম হন। জি নিউজ, এনডিটিভি, ডেইলি ভাস্কর, মিড-ডের মতো প্রথম সারির সংবাদমাধ্যমগুলো তাঁকে নিয়ে প্রতিবেদন করে। সেখানে অনেকেই হিরো আলমকে বাংলাদেশের বিনোদনজগতের অন্যতম তারকা বলে অভিহিত করেন। তাঁরা বলেন, এ পর্যন্ত ৫০০ মিউজিক ভিডিও এবং র‍্যাপ গান তৈরি করেছেন হিরো আলম। তাঁর ফেসবুকের অনুসারীর সংখ্যার ওপর ভিত্তি করেও ভারতীয় গণমাধ্যমগুলো তাঁকে তারকা বলে ধরে নিয়েছে। এ জন্যই মাত্র কয়েক দিনের ব্যবধানে গুগলে হিরো আলমকে সালমান খানের চেয়ে বেশিবার খোঁজা হয়েছে। এ বিষয়ে জানতে চেয়ে হিরো আলমের সঙ্গে যোগাযোগ করা হলে তিনি বলেন, ‘হ্যাঁ, আমিও শুনেছি। এ জন্যই বিদেশ থেকে ভক্তদের ফোন আসছে অনেক।’পতৌদির নবাব পরিবারের নতুন সদস্যের নাম তৈমুর আলী খান পতৌদি। মা কারিনা কাপুর খান গতকাল মঙ্গলবার সকাল সাড়ে সাতটায় ভারতের মুম্বাই শহরের একটি হাসপাতালে তাকে জন্ম দেন। জন্মের পরপরই বাবা সাইফ ও মা কারিনা একটি লিখিত বিবৃতিতে ছেলের জন্মের খবর সবাইকে জানান। সেখানে জানানো হয়, মা ও ছেলে দুজনই এখন ভালো আছেন। খান পরিবার সহযোগিতা ও শুভকামনার জন্য সবাইকে ধন্যবাদ জানায়।তৈমুরের জন্মের পর সবার আগে টুইটারে নির্মাতা করণ জোহর খবরটি সবাইকে জানান। এরপর আনুষ্ঠানিকভাবে গণমাধ্যমকে খবরটি নিশ্চিত করেন কারিনার বাবা রণধীর কাপুর। এরপর আনুষ্ঠানিক বিবৃতি দেন সাইফ ও কারিনা।কয়েকটি গণমাধ্যম বিশেষ সূত্রের বরাত দিয়ে জানিয়েছে, অস্ত্রোপচারের প্রয়োজন হয়নি কারিনার। স্বাভাবিক প্রসব–প্রক্রিয়াতেই মা হয়েছেন তিনি। তবে এখনো পরিবারের পক্ষ থেকে বিষয়টি স্পষ্ট করা হয়নি। কারিনার বাবা আগেই গণমাধ্যমকে জানিয়েছিলেন, সব ঠিক থাকলে ২০ ডিসেম্বর নাগাদ তাঁদের বাড়িতে নতুন অতিথি আসবে।এদিকে কারিনা ও সাইফের ছেলের নাম ঘোষণার পর থেকে মাইক্রো ব্লগিং সাইট টুইটারে শুরু হয়েছে হুলুস্থুল। তৈমুর আলী খান নাম রাখার কারণে অনেকেই বর্ণবাদী মন্তব্য করছে সাইফিনা জুটিকে নিয়ে। ইন্ডিয়ান এক্সপ্রেস ও টাইমস অব ইন্ডিয়া। ‘শ্রোতাদের জীবনের গল্প নিয়ে’নিউজিল্যান্ডে পৌঁছে একটু ঘোরাঘুরি, ওয়াঙ্গানুইর মেয়রের সংবর্ধনা, কোবহাম ওভালে অনুশীলন—ব্যস্ত সময়ই কাটছে বাংলাদেশ দলের। তবে মাশরাফিদের আসল ব্যস্ততা শুরু হচ্ছে কাল থেকে। আগামীকাল ভোর চারটায় (বাংলাদেশ সময়) ওয়াঙ্গানুইর কোবহাম ওভালে নিউজিল্যান্ড একাদশের সঙ্গে তাঁরা খেলবেন ৫০ ওভারের একটি প্রস্তুতি ম্যাচ। গতকাল প্রস্তুতি ম্যাচ ও প্রথম ওয়ানডের দলও ঘোষণা করেছে বিসিবি।১৫ জনের দলে নতুন মুখ তিনজন। ইংল্যান্ডের বিপক্ষে টেস্টে দুর্দান্ত খেলা মেহেদী হাসান মিরাজ সুযোগ পেয়েছেন প্রথম ওয়ানডে দলে। ১৯ বছর বয়সী অফ স্পিনারের অন্তর্ভুক্তি নিয়ে প্রধান নির্বাচক মিনহাজুল আবেদীন বললেন, ‘মিরাজ এখনো ওয়ানডে খেলেনি। তবে সীমিত ওভারে কার্যকরী অলরাউন্ডার হওয়ার সব গুণ তার মধ্যে আছে। আমাদের বিশ্বাস, সব সংস্করণেই ভালো খেলার সামর্থ্য ওর আছে।’ইংল্যান্ডের বিপক্ষে ঢাকা টেস্টের স্কোয়াডে থাকলেও একাদশে জায়গা হয়নি শুভাশিস রায়ের। এখনো কোনো আন্তর্জাতিক ম্যাচ না খেলা ২৮ বছর বয়সী পেসারকে রাখা হয়েছে নিউজিল্যান্ডের বিপক্ষে প্রথম ওয়ানডে ও প্রস্তুতি ম্যাচের দলে। শুভাশিসকে নিয়ে মিনহাজুলের ব্যাখ্যা, ‘উইকেটের বাউন্স ও মুভমেন্ট কাজে লাগাতে পারে, নিউজিল্যান্ড কন্ডিশনে ভীষণ কার্যকরী হতে পারে সে।’লেগ স্পিনের রোমাঞ্চ নিয়ে আসা জুবায়ের হোসেন আপাতত দৃশ্যপটের বাইরে। তবে অস্ট্রেলিয়ায় প্রস্তুতি ম্যাচে আরেক লেগ স্পিনার তানভীর হায়দারের পারফরম্যান্স বেশ মন কেড়েছে নির্বাচকদের। মিনহাজুলের কথা শুনেও সেটাই মনে হলো, ‘ওখানে যারা ভালো করেছে, তাদের দলে রেখেছি। আমরা তানভীরের ওপর নজর রেখেছি। আমাদের অফ স্পিনে বৈচিত্র্য আছে। একজন লেগ স্পিনার থাকলে বোলিং আক্রমণ আরও শক্তিশালী হয়।’অক্টোবরে ইংল্যান্ড সিরিজে না থাকা রুবেল হোসেন আছেন প্রথম ওয়ানডের দলে। কাঁধের চোট কাটিয়ে দলে ফিরেছেন মোস্তাফিজুর রহমান। বাঁহাতি পেসার সর্বশেষ আন্তর্জাতিক ম্যাচ খেলেছেন গত ২৬ মার্চ, গত টি-টোয়েন্টি বিশ্বকাপে। ২২ জুলাই ইংল্যান্ডের ন্যাটওয়েস্ট টি-টোয়েন্টি ব্ল্যাস্টে সাসেক্সের হয়ে সারের বিপক্ষে ম্যাচে চোট পান মোস্তাফিজ। এরপর প্রায় ছয় মাস ছিলেন মাঠের বাইরে। মোস্তাফিজের ফেরা নিয়ে প্রধান নির্বাচক কাল বললেন, ‘এখনো পর্যন্ত আমাদের কাছে যে রিপোর্ট আছে, নেটে সে ভালোই বোলিং করেছে। কিছু লম্বা থ্রো করেছে। ওর যে ফিটনেস, আগামীকালের (আজ) প্রস্তুতি ম্যাচটি সে খেলবে।’তবে ২৬ ডিসেম্বর সিরিজের প্রথম ওয়ানডেতে মোস্তাফিজ খেলবেন কি না সেটি নির্ভর করছে আজ তাঁর পারফরম্যান্সের ওপর। মিনহাজুল বললেন, ‘অস্ত্রোপচারের পর সে অনেক দিন ম্যাচ খেলেনি। দীর্ঘ পুনর্বাসন শেষে ফিটনেস ফিরে পেয়েছে। আগামীকালের প্রস্তুতি ম্যাচটা ওর জন্য খুবই জরুরি। তাতে ওর অবস্থাটা ভালোভাবে বোঝা যাবে। সে যদি তিনটি স্পেলে ৭-৮ ওভার বোলিং করতে পারে, আমরা তাকে ওয়ানডেতে রাখব।’ওয়াঙ্গানুইতে পা রেখে এক দিনের ছুটি কাটিয়ে বেশ ঝরঝরে বাংলাদেশ দল। প্রস্তুতি ম্যাচের আগে কাল কোবহাম ওভালে সকালে অনুশীলন সারেন মাশরাফি-সাকিবরা। অনুশীলনের পর খেলোয়াড়েরা যোগ দেন ওয়াঙ্গানুই মেয়রের সংবর্ধনায়। অনুষ্ঠানে স্থানীয় ঐতিহ্য অনুযায়ী নেচে-গেয়ে বরণ করে নেওয়া হয় বাংলাদেশ ক্রিকেট দলকে। মাঠের বাইরের সময়টা আনন্দময় কাটলেও মাশরাফিরা নিশ্চয়ই চাইবেন মাঠেও সেটি ধরে রাখতে।প্রথম ওয়ানডেতে বাংলাদেশ দলমাশরাফি বিন মুর্তজা (অধিনায়ক), সাকিব আল হাসান (সহ-অধিনায়ক), তামিম ইকবাল, মুশফিকুর রহিম, মাহমুদউল্লাহ, ইমরুল কায়েস, সৌম্য সরকার, সাব্বির রহমান, মোসাদ্দেক হোসেন, রুবেল হোসেন, তাসকিন আহমেদ, মোস্তাফিজুর রহমান, মেহেদী হাসান মিরাজ, শুভাশিস রায় ও তানভীর হায়দার।নিউজিল্যান্ডে পৌঁছে একটু ঘোরাঘুরি, ওয়াঙ্গানুইর মেয়রের সংবর্ধনা, কোবহাম ওভালে অনুশীলন—ব্যস্ত সময়ই কাটছে বাংলাদেশ দলের। তবে মাশরাফিদের আসল ব্যস্ততা শুরু হচ্ছে কাল থেকে। আগামীকাল ভোর চারটায় (বাংলাদেশ সময়) ওয়াঙ্গানুইর কোবহাম ওভালে নিউজিল্যান্ড একাদশের সঙ্গে তাঁরা খেলবেন ৫০ ওভারের একটি প্রস্তুতি ম্যাচ। গতকাল প্রস্তুতি ম্যাচ ও প্রথম ওয়ানডের দলও ঘোষণা করেছে বিসিবি।১৫ জনের দলে নতুন মুখ তিনজন। ইংল্যান্ডের বিপক্ষে টেস্টে দুর্দান্ত খেলা মেহেদী হাসান মিরাজ সুযোগ পেয়েছেন প্রথম ওয়ানডে দলে। ১৯ বছর বয়সী অফ স্পিনারের অন্তর্ভুক্তি নিয়ে প্রধান নির্বাচক মিনহাজুল আবেদীন বললেন, ‘মিরাজ এখনো ওয়ানডে খেলেনি। তবে সীমিত ওভারে কার্যকরী অলরাউন্ডার হওয়ার সব গুণ তার মধ্যে আছে। আমাদের বিশ্বাস, সব সংস্করণেই ভালো খেলার সামর্থ্য ওর আছে।’ইংল্যান্ডের বিপক্ষে ঢাকা টেস্টের স্কোয়াডে থাকলেও একাদশে জায়গা হয়নি শুভাশিস রায়ের। এখনো কোনো আন্তর্জাতিক ম্যাচ না খেলা ২৮ বছর বয়সী পেসারকে রাখা হয়েছে নিউজিল্যান্ডের বিপক্ষে প্রথম ওয়ানডে ও প্রস্তুতি ম্যাচের দলে। শুভাশিসকে নিয়ে মিনহাজুলের ব্যাখ্যা, ‘উইকেটের বাউন্স ও মুভমেন্ট কাজে লাগাতে পারে, নিউজিল্যান্ড কন্ডিশনে ভীষণ কার্যকরী হতে পারে সে।’লেগ স্পিনের রোমাঞ্চ নিয়ে আসা জুবায়ের হোসেন আপাতত দৃশ্যপটের বাইরে। তবে অস্ট্রেলিয়ায় প্রস্তুতি ম্যাচে আরেক লেগ স্পিনার তানভীর হায়দারের পারফরম্যান্স বেশ মন কেড়েছে নির্বাচকদের। মিনহাজুলের কথা শুনেও সেটাই মনে হলো, ‘ওখানে যারা ভালো করেছে, তাদের দলে রেখেছি। আমরা তানভীরের ওপর নজর রেখেছি। আমাদের অফ স্পিনে বৈচিত্র্য আছে। একজন লেগ স্পিনার থাকলে বোলিং আক্রমণ আরও শক্তিশালী হয়।’অক্টোবরে ইংল্যান্ড সিরিজে না থাকা রুবেল হোসেন আছেন প্রথম ওয়ানডের দলে। কাঁধের চোট কাটিয়ে দলে ফিরেছেন মোস্তাফিজুর রহমান। বাঁহাতি পেসার সর্বশেষ আন্তর্জাতিক ম্যাচ খেলেছেন গত ২৬ মার্চ, গত টি-টোয়েন্টি বিশ্বকাপে। ২২ জুলাই ইংল্যান্ডের ন্যাটওয়েস্ট টি-টোয়েন্টি ব্ল্যাস্টে সাসেক্সের হয়ে সারের বিপক্ষে ম্যাচে চোট পান মোস্তাফিজ। এরপর প্রায় ছয় মাস ছিলেন মাঠের বাইরে। মোস্তাফিজের ফেরা নিয়ে প্রধান নির্বাচক কাল বললেন, ‘এখনো পর্যন্ত আমাদের কাছে যে রিপোর্ট আছে, নেটে সে ভালোই বোলিং করেছে। কিছু লম্বা থ্রো করেছে। ওর যে ফিটনেস, আগামীকালের (আজ) প্রস্তুতি ম্যাচটি সে খেলবে।’তবে ২৬ ডিসেম্বর সিরিজের প্রথম ওয়ানডেতে মোস্তাফিজ খেলবেন কি না সেটি নির্ভর করছে আজ তাঁর পারফরম্যান্সের ওপর। মিনহাজুল বললেন, ‘অস্ত্রোপচারের পর সে অনেক দিন ম্যাচ খেলেনি। দীর্ঘ পুনর্বাসন শেষে ফিটনেস ফিরে পেয়েছে। আগামীকালের প্রস্তুতি ম্যাচটা ওর জন্য খুবই জরুরি। তাতে ওর অবস্থাটা ভালোভাবে বোঝা যাবে। সে যদি তিনটি স্পেলে ৭-৮ ওভার বোলিং করতে পারে, আমরা তাকে ওয়ানডেতে রাখব।’ওয়াঙ্গানুইতে পা রেখে এক দিনের ছুটি কাটিয়ে বেশ ঝরঝরে বাংলাদেশ দল। প্রস্তুতি ম্যাচের আগে কাল কোবহাম ওভালে সকালে অনুশীলন সারেন মাশরাফি-সাকিবরা। অনুশীলনের পর খেলোয়াড়েরা যোগ দেন ওয়াঙ্গানুই মেয়রের সংবর্ধনায়। অনুষ্ঠানে স্থানীয় ঐতিহ্য অনুযায়ী নেচে-গেয়ে বরণ করে নেওয়া হয় বাংলাদেশ ক্রিকেট দলকে। মাঠের বাইরের সময়টা আনন্দময় কাটলেও মাশরাফিরা নিশ্চয়ই চাইবেন মাঠেও সেটি ধরে রাখতে।প্রথম ওয়ানডেতে বাংলাদেশ দলমাশরাফি বিন মুর্তজা (অধিনায়ক), সাকিব আল হাসান (সহ-অধিনায়ক), তামিম ইকবাল, মুশফিকুর রহিম, মাহমুদউল্লাহ, ইমরুল কায়েস, সৌম্য সরকার, সাব্বির রহমান, মোসাদ্দেক হোসেন, রুবেল হোসেন, তাসকিন আহমেদ, মোস্তাফিজুর রহমান, মেহেদী হাসান মিরাজ, শুভাশিস রায় ও তানভীর হায়দার।দুর্যোগপূর্ণ আবহাওয়ার কারণে তৃতীয় রাউন্ড শেষে অনির্দিষ্টকালের জন্য বন্ধ হয়ে গিয়েছিল এবারের জাতীয় ক্রিকেট লিগ। ৭০ দিনের বিরতির পর কাল আবার মাঠে গড়িয়েছে দেশের শীর্ষ প্রথম শ্রেণির টুর্নামেন্ট। কিন্তু কাল প্রথম দিনে কোনো মাঠেই পুরো ৯০ ওভার খেলা হতে পারেনি। দায়টা সেই আবহাওয়ারই।কুয়াশা ও আলোকস্বল্পতায় দেরিতে শুরু ও আগেভাগেই শেষ হওয়া দিনে সেরা পারফরমার আবু জায়েদ ও ফজলে রাব্বী। সিলেটের পেসার জায়েদ ৪৮ রানে নিয়েছেন ৬ উইকেট। বগুড়ায় তাঁর দল রাজশাহীকে অলআউট করেছে ২০৪ রানে। এরপর ৪৩ রান তুলতেই ২ উইকেট হারিয়েছে সিলেট। বিকেএসপিতে ৯৫ রান করেছেন বরিশালের ফজলে। তাঁর দল অবশ্য স্বস্তিতে নেই, অলআউট মাত্র ১৭১ রানে। বিকেএসপিতে বরিশাল-খুলনা ম্যাচে উইকেট পড়েছে ১১টি, ফতুল্লায় দুই ঢাকার ম্যাচে ১২টি। ব্যতিক্রম সিলেটে চট্টগ্রাম-রংপুর ম্যাচ। ৭৬ ওভারেই ৭ উইকেট হারিয়ে ৩১৫ রান তুলে ফেলেছে রংপুর।অবশ্য রংপুরও পথ হারিয়েছিল। ১ উইকেটে ১২০ থেকে ৬ উইকেটে ১৯০ হয়ে গিয়েছিল তাদের স্কোর। সপ্তম উইকেটে আরিফুল হক ও সোহরাওয়ার্দী শুভ ১১২ রান যোগ করেই স্কোরটাকে তিন শর ওপরে নিয়ে যান। আরিফুল ৭৪ বলে ৫২ রানে আউট হয়েছেন, তবে সোহরাওয়ার্দী দিন শেষে অপরাজিত ৬২ রানে। ইনিংসের সর্বোচ্চ রান অবশ্য ওপেনার লিটন দাসের। ৯০ বলে ১৩ চারে লিটন করেছেন ৭৩।বগুড়ায় ম্যাচের চতুর্থ ও নিজের দ্বিতীয় ওভারের প্রথম বলেই উইকেট পেয়েছেন জায়েদ। রাজশাহীর ওপেনার মাইশুকুর বোল্ড হয়েছেন শূন্য রানে। এরপর জাতীয় দলের বাইরে থাকা দুই ব্যাটসম্যান জুনায়েদ সিদ্দিক ও জহুরুল ইসলামকে ফেরানো জায়েদ ছেঁটেছেন রাজশাহীর লেজও। প্রথম শ্রেণির ক্যারিয়ারে জায়েদ দ্বিতীয়বারের মতো ৬ উইকেট পেলেন।ফতুল্লায় স্কোরটাকে ১৬৬ রানে স্থির রেখেই আউট ঢাকা মহানগরের শেষ চার ব্যাটসম্যান। ষষ্ঠ উইকেটটাও পড়েছিল ১৫৯ রানে। পেসার মোহাম্মদ শরীফ (৪/৩৫) ও বাঁহাতি স্পিনার নাজমুল ইসলাম অপু (৩/৪৬) মিলেই চালিয়েছেন ধ্বংসযজ্ঞ। মহানগরের ওপেনার সাদমান ইসলাম করেছেন সর্বোচ্চ ৪৭। নিষেধাজ্ঞা কাটিয়ে ফেরা মোহাম্মদ আশরাফুল করেছেন ৩৯। স্বস্তিতে নেই ঢাকা বিভাগও। ১৯ রান তুলতেই দুই ওপেনারকে হারিয়েছে দলটি।বিকেএসপিতে বরিশালের হয়ে একাই লড়েছেন ফজলে রাব্বী। ৯ রানে প্রথম উইকেট হারানোর পর উইকেটে আসা বরিশাল অধিনায়ক ফিরেছেন ১৫৮ রানে অষ্টম ব্যাটসম্যান হিসেবে। পাওনা হয়ে যাওয়া সেঞ্চুরিটা মাত্র ৫ রানের জন্যই পাননি ফজলে। ৬৮ রানে প্রথম ৬ উইকেট হারানোর পর শাহীন হোসেন ও সালেহ আহমেদকে নিয়ে রানটা ভদ্রস্থ করেছেন তিনি।বরিশালকে ১৭১ রানে অলআউট করার পর ১ উইকেট হারিয়েই ১০১ রান তুলে ফেলেছে খুলনা।সংক্ষিপ্ত স্কোরঢাকা বিভাগ-ঢাকা মহানগর, ফতুল্লা : ঢাকা মহানগর ১ম ইনিংস: ৭৭.১ ওভারে ১৬৬ (সাদমান ৪৭, আশরাফুল ৩৯; শরীফ ৪/৩৫, অপু ৩/৪৬)। ঢাকা বিভাগ ১ম ইনিংস: ৬.২ ওভারে ১৯/২ (মিনহাজ ৮*; সৈকত ১/৫)।বরিশাল-খুলনা, বিকেএসপি : বরিশাল ১ম ইনিংস: ৬০.৪ ওভারে ১৭১ (ফজলে ৯৫, শাহীন ১৮; জিয়া ৩/২৯, আশিক ৩/৩৩, বিশ্বনাথ ২/২৮, আল আমিন ২/৪০)। খুলনা ১ম ইনিংস: ২০ ওভারে ১০১/১ (মেহেদী ৫৫*, হাসানুজ্জামান ২৩; সালমান ১/২৪)।রাজশাহী-সিলেট, বগুড়া : রাজশাহী ১ম ইনিংস: ৬৫.৫ ওভারে ২০৪ (ফরহাদ হোসেন ৩৫, মিজানুর ৩২, মুক্তার ২৯, জুনায়েদ ২৬; জায়েদ ৬/৪৮)। সিলেট ১ম ইনিংস: ১৫ ওভারে ৪৩/২ (সায়েম ৩০*; ফরহাদ রেজা ২/২৬)।চট্টগ্রাম-রংপুর, সিলেট : রংপুর ১ম ইনিংস: ৭৬ ওভারে ৩১৫/৭ (লিটন ৭৩, সোহরাওয়ার্দী ৬২*, আরিফুল ৫২, নাসির ৩০; হোসেন ৩/৬৪, সাইফউদ্দিন ২/৬৮)।নিজের মাঠেও নিষ্প্রভ রবিচন্দ্রন অশ্বিন। কিন্তু ভারতের ‘স্পিন-যমজ’-এর অন্যজন তো ছিলেন! রবীন্দ্র জাদেজার স্পিন-বিষেই নীল হলো ইংল্যান্ড। চেন্নাইয়ে সিরিজের শেষ টেস্টে ইনিংস ও ৭৫ রানের জয় পেয়েছে ভারত। ৪-০ ব্যবধানে সিরিজ জিতে ২০১২ সালে ইংল্যান্ডের কাছে সিরিজ হারের বদলা নিল স্বাগতিক দল।লিয়াম ডসনই ব্যতিক্রম। ইংলিশ এই অলরাউন্ডারকে আউট করতেই শুধু জাদেজার হাতের ছোঁয়া লাগেনি ভারতের। বাকি নয় ব্যাটসম্যানের আউটের সঙ্গেই যুক্ত ছিলেন এই অলরাউন্ডার। অশ্বিন যেখানে ফিরেছেন শূন্য হাতে, সেখানে ইংল্যান্ডকে একাই ধসিয়ে দিয়েছেন জাদেজা। প্রথম ছয় ব্যাটসম্যানের পাঁচজনসহ ৭ উইকেট তাঁর!জাদেজার এমন বিধ্বংসী মূর্তিতেই উদ্বোধনী জুটিতে ১০৩ রান তুলেও ২০৭ রানেই অলআউট ইংল্যান্ড। দায় অবশ্য ইংলিশ ব্যাটসম্যানদেরও। টপ অর্ডারের সব ব্যাটসম্যানই আউট হয়েছেন শট খেলতে গিয়ে। ১৫ রানে শেষ ৬ উইকেট হারিয়েছে সফরকারীরা। আর এতেই নিজেদের লজ্জার একটা রেকর্ড নতুন করে গড়ল ইংল্যান্ড। প্রথম ইনিংসে সবচেয়ে বেশি (৪৭৭) রান করে ইনিংস হারের রেকর্ডটি দিয়েই শেষ হলো ইংল্যান্ডের টেস্ট সিরিজ।তবে ক্যারিয়ারে প্রথমবারের মতো ম্যাচে ১০ উইকেট পেলেও ম্যাচসেরার পুরস্কার পাননি জাদেজা। সেটা গেছে ট্রিপল সেঞ্চুরিয়ান করুণ নায়ারের কাছে। দুই দিন হয়ে গেলেও নিজের কীর্তি এখনো অবিশ্বাস্য লাগছে নায়ারের কাছেই, ‘আমার মনে হয় স্বাভাবিক হতে আরও কিছুদিন সময় লাগবে। দলের জয়ে এভাবে অবদান রাখতে পারার অনুভূতিটা অসাধারণ।’নিজে সিরিজ-সেরা হয়েছেন, দলও টানা ১৮ ম্যাচ অপরাজিত থাকার ভারতীয় রেকর্ড গড়েছে। সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণ পাঁচটি ম্যাচই হয়েছে স্পোর্টিং উইকেটে। অধিনায়ক বিরাট কোহলির তৃপ্তিটা তাই আরও বেশি, ‘এটা ছিল একটা পরিপূর্ণ পারফরম্যান্স। প্রথম ম্যাচে চাপে পড়ার পরও পরের চার ম্যাচ জিতেছি। চার ম্যাচে টস হেরেছি। এর মধ্যে তিনটিতেই জিতেছি, এটাও তৃপ্তির ব্যাপার। টস, পিচ কোনো কিছুরই সুবিধা নেওয়া হয়নি। ৪০০ রান দিয়েও ইনিংস ব্যবধানে জিতেছি (টানা দুই ম্যাচে), এটা নিয়মিত ঘটে না। আমরা পরিশ্রম করেছি, একে অন্যকে শ্রদ্ধা দেখিয়েছি। এভাবেই জয় পেয়েছি। আমি গর্বিত।’কোহলিদের শ্রেষ্ঠত্ব মেনে নিলেন অধিনায়কত্ব হারানোর শঙ্কায় পড়া অ্যালিস্টার কুকও, ‘কোনো অজুহাত নেই। ভারতই ভালো দল ছিল এবং জয় তাদের প্রাপ্য। আমরা চেষ্টা করেছি কিন্তু যথেষ্ট ভালো করিনি।’ এএফপি, ক্রিকইনফো।নিজের মাঠেও নিষ্প্রভ রবিচন্দ্রন অশ্বিন। কিন্তু ভারতের ‘স্পিন-যমজ’-এর অন্যজন তো ছিলেন! রবীন্দ্র জাদেজার স্পিন-বিষেই নীল হলো ইংল্যান্ড। চেন্নাইয়ে সিরিজের শেষ টেস্টে ইনিংস ও ৭৫ রানের জয় পেয়েছে ভারত। ৪-০ ব্যবধানে সিরিজ জিতে ২০১২ সালে ইংল্যান্ডের কাছে সিরিজ হারের বদলা নিল স্বাগতিক দল।লিয়াম ডসনই ব্যতিক্রম। ইংলিশ এই অলরাউন্ডারকে আউট করতেই শুধু জাদেজার হাতের ছোঁয়া লাগেনি ভারতের। বাকি নয় ব্যাটসম্যানের আউটের সঙ্গেই যুক্ত ছিলেন এই অলরাউন্ডার। অশ্বিন যেখানে ফিরেছেন শূন্য হাতে, সেখানে ইংল্যান্ডকে একাই ধসিয়ে দিয়েছেন জাদেজা। প্রথম ছয় ব্যাটসম্যানের পাঁচজনসহ ৭ উইকেট তাঁর!জাদেজার এমন বিধ্বংসী মূর্তিতেই উদ্বোধনী জুটিতে ১০৩ রান তুলেও ২০৭ রানেই অলআউট ইংল্যান্ড। দায় অবশ্য ইংলিশ ব্যাটসম্যানদেরও। টপ অর্ডারের সব ব্যাটসম্যানই আউট হয়েছেন শট খেলতে গিয়ে। ১৫ রানে শেষ ৬ উইকেট হারিয়েছে সফরকারীরা। আর এতেই নিজেদের লজ্জার একটা রেকর্ড নতুন করে গড়ল ইংল্যান্ড। প্রথম ইনিংসে সবচেয়ে বেশি (৪৭৭) রান করে ইনিংস হারের রেকর্ডটি দিয়েই শেষ হলো ইংল্যান্ডের টেস্ট সিরিজ।তবে ক্যারিয়ারে প্রথমবারের মতো ম্যাচে ১০ উইকেট পেলেও ম্যাচসেরার পুরস্কার পাননি জাদেজা। সেটা গেছে ট্রিপল সেঞ্চুরিয়ান করুণ নায়ারের কাছে। দুই দিন হয়ে গেলেও নিজের কীর্তি এখনো অবিশ্বাস্য লাগছে নায়ারের কাছেই, ‘আমার মনে হয় স্বাভাবিক হতে আরও কিছুদিন সময় লাগবে। দলের জয়ে এভাবে অবদান রাখতে পারার অনুভূতিটা অসাধারণ।’নিজে সিরিজ-সেরা হয়েছেন, দলও টানা ১৮ ম্যাচ অপরাজিত থাকার ভারতীয় রেকর্ড গড়েছে। সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণ পাঁচটি ম্যাচই হয়েছে স্পোর্টিং উইকেটে। অধিনায়ক বিরাট কোহলির তৃপ্তিটা তাই আরও বেশি, ‘এটা ছিল একটা পরিপূর্ণ পারফরম্যান্স। প্রথম ম্যাচে চাপে পড়ার পরও পরের চার ম্যাচ জিতেছি। চার ম্যাচে টস হেরেছি। এর মধ্যে তিনটিতেই জিতেছি, এটাও তৃপ্তির ব্যাপার। টস, পিচ কোনো কিছুরই সুবিধা নেওয়া হয়নি। ৪০০ রান দিয়েও ইনিংস ব্যবধানে জিতেছি (টানা দুই ম্যাচে), এটা নিয়মিত ঘটে না। আমরা পরিশ্রম করেছি, একে অন্যকে শ্রদ্ধা দেখিয়েছি। এভাবেই জয় পেয়েছি। আমি গর্বিত।’কোহলিদের শ্রেষ্ঠত্ব মেনে নিলেন অধিনায়কত্ব হারানোর শঙ্কায় পড়া অ্যালিস্টার কুকও, ‘কোনো অজুহাত নেই। ভারতই ভালো দল ছিল এবং জয় তাদের প্রাপ্য। আমরা চেষ্টা করেছি কিন্তু যথেষ্ট ভালো করিনি।’ এএফপি, ক্রিকইনফো।অপেক্ষার পালা শেষ। গতকাল সকালে বাগেরহাটের হজরত খান জাহান (র.)-এর মাজার তোরণের সামনে থেকে যাত্রা শুরু করেছে ‘ফরচুন ট্যুর ডি বাংলাদেশ’। এমন আয়োজন বাংলাদেশে আগে কখনো হয়নি।আয়োজক বাংলাদেশ সাইক্লিস্ট ফেডারেশনের বিশ্বাস, এই আয়োজন একদিন বিদেশি সাইক্লিস্টদেরও বাংলাদেশে নিয়ে আসবে। পর্যটনশিল্পও তখন সমৃদ্ধ হবে। তাই প্রতিযোগিতার সূচনা পর্বের জন্য দুটি বিশ্ব ঐতিহ্যের শহর (সুন্দরবন ও ষাট গম্বুজ মসজিদ) বাগেরহাটকে বেছে নেওয়া।প্রথম পর্বে আট দলের ৪০ জন সাইক্লিস্ট বাগেরহাট থেকে গোপালগঞ্জ পর্যন্ত ৫৫ কিলোমিটার পথ পাড়ি দিয়েছেন কাল। সকালে কিছুটা কুয়াশার মধ্যে মাজার তোরণ থেকে শুরু হয় রেস। উৎসুক জনতার ভিড় ছিল চোখে পড়ার মতো। প্রতিটি দলের জন্য ছিল একটি মাইক্রোবাস ও স্বেচ্ছাসেবক। গোটা সড়কে পুলিশের নিরাপত্তাবেষ্টনী ছিল। সাইক্লিং শুরুর পর রাস্তা বন্ধ করে দেওয়া হয়। নওয়াপাড়া মোড়-মোল্লারহাট হয়ে বাগেরহাট-গোপালগঞ্জ সড়ক ধরে এগিয়েছে এই ব্যতিক্রমী আয়োজন। শেষ হয়েছে গোপালগঞ্জের পাঁচুড়িয়া বাজারে। শুরুর দিনের সেরা সাইক্লিস্ট বিজেএমসির মিজানুর রহমান।প্রতিযোগিতায় অংশ নিচ্ছে স্বাগতিক বাগেরহাট, গোপালগঞ্জ ও দিনাজপুর জেলা, বিজেএমসি, সেনাবাহিনী, আনসার ও ভিডিপি, বিজিবি ও কারা পুলিশ দল। আজ গোপালগঞ্জ-টুঙ্গিপাড়া-পয়সারহাট এলাকায় ৫৫ কিলোমিটার শেষে আগামীকাল ঢাকায় পৌঁছাবেন সাইক্লিস্টরা। শুক্রবার ঢাকার হাতিরঝিলে ৫৫ কিমি রেস হবে। সব কটি পর্ব মিলে সাইক্লিস্টদের ব্যক্তিগত টাইমিংয়ে সেরা নির্বাচিত হবেন।দেশের সাইক্লিস্টদের জন্য এ এক নতুন অভিজ্ঞতা। তাঁরা দারুণ রোমাঞ্চিত। কারা-পুলিশ দলের জাহাঙ্গীর আলমের কথায় সেটিরই প্রতিধ্বনি, ‘আনন্দটা ভাষায় প্রকাশ করতে পারছি না। প্রতিবছর এমন আয়োজন করা দরকার। প্রতিযোগিতার মান বাড়বে এতে, নতুন সাইক্লিস্ট তৈরি হবে।’গোপালগঞ্জ দলের আনিসুর রহমান ২০১৩ সালে অষ্টম বাংলাদেশ গেমসে খেলেছেন। তিনিও বেশ শিহরিত, ‘সাইক্লিস্টরা এত দিন ভাবতেই পারেনি এমন আয়োজন বাংলাদেশেও হবে।’ তবে ক্ষোভও আছে তাঁর, ‘ক্রীড়া সংস্থাগুলো সাইক্লিং আয়োজন করে না। এটা তাদের করা উচিত।’বিচারকের ভূমিকায় কাল খুলনা থেকে আসা বিজেএমসির সাবেক সাইক্লিস্ট সোহরাব হোসেনও মনে করেন, জেলায় জেলায় সাইক্লিং হওয়া দরকার। একই সঙ্গে জাতীয় পর্যায়ে নয়টি সোনাজয়ী এই সাইক্লিস্ট এই আয়োজন নিয়ে খুবই উচ্ছ্বসিত, ‘এটি দারুণ এক প্রতিযোগিতা। যার মাধ্যমে অনেক সুযোগ-সুবিধা পাবেন সাইক্লিস্টরা। আমাদের সময়ে তো সাইকেলই মিলত না।’সময় এগিয়েছে, বাংলাদেশ সাইক্লিংও পা বাড়িয়েছে সামনে। ফেডারেশনের সাধারণ সম্পাদক ইমতিয়াজ খানের আশা, ট্যুর ডি ফ্রান্সের মতো বাংলাদেশেও দেশি-বিদেশি সাইক্লিস্টদের নিয়ে প্রতিবছর এই আয়োজন হবে। ভবিষ্যতে এটি আরও বড় পরিসরে আয়োজনের ঘোষণা আগেই দিয়েছে ট্যুর ডি বাংলাদেশের মূল উদ্যোক্তা ও স্পনসর বাংলাদেশ এডিবল অয়েল লিমিটেড।পৃষ্ঠপোষক, ফেডারেশনের কর্মকর্তা ও অন্যদের নিয়ে বেলুন উড়িয়ে প্রতিযোগিতার উদ্বোধন করেন সমাজকল্যাণ মন্ত্রণালয়-বিষয়ক সংসদীয় স্থায়ী কমিটির সভাপতি ও সাবেক সমাজকল্যাণ প্রতিমন্ত্রী সাংসদ মোজাম্মেল হোসেন। ছিলেন বাগেরহাট জেলা ক্রীড়া সংস্থার সাধারণ সম্পাদক সরদার সেলিম আহমেদ, পৃষ্ঠপোষক এডিবল অয়েল লিমিটেডের মহাব্যবস্থাপক ইনাম আহমেদ, বিপণন প্রধান সোয়েব মো. আসাদুজ্জামানসহ আরও অনেকেই।সবার কণ্ঠেই ছিল অভিন্ন সুর, এই আয়োজন সাইক্লিস্টদের স্বপ্ন বাড়িয়ে দেবে অনেক দূর।কলম্বোর রানাসিংহে প্রেমাদাসা স্টেডিয়ামে আজ ফ্লাডলাইটের আলোয় শ্রীলঙ্কার বিপক্ষে সেমিফাইনাল নিয়ে একটু কি চিন্তা হচ্ছে সাইফদের? খুব বেশি ভাবনা থাকার কথা নয়। সেমিফাইনাল-ফাইনাল দিবারাত্রির জেনেই দেশে তিন দিন ফ্লাডলাইটের নিচে অনুশীলন করে গেছে বাংলাদেশ অনূর্ধ্ব-১৯ দল। কলম্বোতে গত দুই দিনও তারা অনুশীলন করেছে কৃত্রিম আলোয়।নিবিড় প্রস্তুতি তো আছেই, বাংলাদেশ অনূর্ধ্ব-১৯ দলকে উজ্জীবিত করবে শ্রীলঙ্কার সঙ্গে তাদের মুখোমুখি পরিসংখ্যানও। যুব ওয়ানডেতে ৩৪ বারের দেখায় বাংলাদেশের যুবারা জিতেছেন ২০টি ম্যাচ। গত ফেব্রুয়ারিতে ফতুল্লায় অনূর্ধ্ব-১৯ বিশ্বকাপে শ্রীলঙ্কাকে হারিয়েই তৃতীয় হয় বাংলাদেশ। তারও আগে গত বছর জানুয়ারিতে মেহেদী হাসান মিরাজের নেতৃত্বে লঙ্কানদের বিপক্ষে পাঁচ ম্যাচের যুব ওয়ানডে সিরিজ জিতেছে ৩-২ ব্যবধানে। সিরিজটা খেলেছেন বর্তমান দলের অধিনায়ক সাইফ হাসানও।শ্রীলঙ্কার সঙ্গে সর্বশেষ চার যুব ওয়ানডের প্রতিটিতেই জিতেছে বাংলাদেশ। আজ সাফল্যটা ধরে রাখতে পারলেই যুব এশিয়া কাপের ফাইনাল নিশ্চিত হবে সাইফদের। সেখানে তাঁদের জন্য অপেক্ষা করছে ভারত।আফ্রিদি-ভক্তপাকিস্তানের কোহলি-ভক্ত উমর দারাজের কথা মনে আছে? ভারতের ম্যাচের সময় প্রিয় ক্রিকেটারের সমর্থনে নিজ বাড়ির ছাদে ভারতীয় পতাকা উড়িয়ে যিনি জেল খেটেছেন। কাছাকাছি একই ঘটনা এবার ঘটল ভারতে। ভুক্তভোগী যুবকের নাম রিপন চৌধুরী। আসামের হায়লাকান্দির স্থানীয় এক ম্যাচে খেলার জন্য শহীদ আফ্রিদির এই পাঁড় ভক্ত মাঠে নেমেছিলেন পাকিস্তান জাতীয় ক্রিকেট দলের জার্সি পরে। এ নিয়ে ভারতীয় জনতা পার্টির যুব সংগঠনের স্থানীয় যুব মোর্চা কমিটি অভিযোগ করে থানায়। পরে পুলিশ এসে গ্রেপ্তারও করে নিয়ে যায় ওই আফ্রিদি-ভক্তকে। জি নিউজ।এভাবে প্রতারণা!ম্যারাথনে প্রতিদ্বন্দ্বিতা করতে চান, কিন্তু দূরত্ব দেখে ইচ্ছাটা দমে যাচ্ছে? ‘সহজ’ বুদ্ধি—কাউকে টাকা দিয়ে আপনার হয়ে দৌড়াতে বলুন! চীনের শিয়ামেনে এক ম্যারাথনে এমনটাই ঘটেছে। তবে প্রতারণার ব্যাপারটা সামনে এসেছে মর্মান্তিকভাবে, এক দৌড়বিদের মৃত্যুর পর। ফিনিশিং লাইন থেকে তিন মাইল দূরে হার্ট অ্যাটাক করে মারা যান এক ম্যারাথনার। পরে তদন্তে জানা যায়, দৌড়ে তাঁর নামই ছিল না, অন্য একজনের হয়ে দৌড়াতে এসেছেন। এমন প্রতারণার দায়ে ১৮ হাজার প্রতিদ্বন্দ্বীর মধ্যে ৩০ জনকে নিষিদ্ধ করা হয়। চীনের বিশেষজ্ঞরা এর কারণ হিসেবে বলছেন মানুষের হাস্যকর এক প্রবণতার কথা, ‘কোনো ইচ্ছাশক্তি বা প্রথাগত অনুশীলন ছাড়াই এই প্রতারকেরা আসে, শুধু ছবি তুলে সামাজিক যোগাযোগমাধ্যমে দেওয়ার ইচ্ছায়। আর মানুষকে জানাতে কতটা “স্বাস্থ্যসচেতন” জীবনযাপন করছে তারা!’ এএফপি।জাদুকর লুইজতাঁর জায়গা ডিফেন্সে। প্রতিপক্ষ যেন গোল করতে না পারে, সেটা নিশ্চিত করাই ডেভিড লুইজের কাজ। চেলসির ব্রাজিলিয়ান ডিফেন্ডারের নামের পাশে তাই ‘জাদুকর’ শব্দটা ওভাবে বসানো যায় না। কিন্তু তাঁরও তো জাদুকর হয়ে উঠতে ইচ্ছা করে! সম্প্রতি চেলসি ড্রেসিংরুমে সত্যিকারের জাদুকর হয়ে উঠলেন লুইজ। চেলসি ক্লাবের প্রকাশিত এক ভিডিওতে দেখা গেল, তাসের জাদুতে কীভাবে দলের চিকিৎসক পাকো বায়োসকাকে বোকা বানাচ্ছেন লুইজ। পাশে দাঁড়ানো ডিয়েগো কস্তা ও এডেন হ্যাজার্ড অনেক চেষ্টা করলেন বায়োসকাকে জেতাতে। কিন্তু তিনজনের মিলিত প্রচেষ্টাও যথেষ্ট হলো না জাদুকর লুইজের সঙ্গে লড়ার জন্য। হার স্বীকার করে উল্টো বায়োসকাকেই মাথা নোয়াতে হলো লুইজের কাছে। ডেইলি মেইল।এ বছর টেস্টে দুটি ট্রিপল সেঞ্চুরি। প্রথমটি আজহার আলীর ৩০২, পরেরটি করুণ নায়ারের ৩০৩। চার মেরে ৩০০ পেরিয়েছেন এই দুই ব্যাটসম্যানই। দুবারই ওখানেই ইনিংস ঘোষণা করেছে তাঁদের দল।চমক! সেটি শেষ হতে না হতেই আরও চমক!আন্তর্জাতিক ফুটবলে ২০১৬ সালটা তো গেছে এমনই। লেস্টার সিটি রূপকথা লিখেছে, চমক দেখিয়ে শিরোপা উৎসবে মেতেছে পর্তুগাল। আর্জেন্টিনাকে চমকে দিয়ে শতবার্ষিকী কোপা আমেরিকা জিতেছে চিলি। আর রিয়াল মাদ্রিদ? এই বছরে যে জিনেদিন জিদানের দল এত এত সাফল্য পাবে, বছরের শুরুতে সেটি কজনই বা ভাবতে পেরেছিলেন!তা এত চমকের ভিড়ে শেষ হাসিটা কার? একটা মুখই মনে পড়ার কথা, ক্রিস্টিয়ানো রোনালদো! কী ব্যক্তিগত, কী দলীয়—সব জায়গাতেই সাফল্যের হাসি হেসেছেন রিয়াল মাদ্রিদের পর্তুগিজ ফরোয়ার্ড।বছরটা শুরু হয়েছিল অবশ্য লিওনেল মেসির হাসি দিয়ে। ১১ জানুয়ারি জুরিখে ফিফা ব্যালন ডি’অর জেতেন বার্সেলোনা ফরোয়ার্ড। বছরটা খারাপও কাটেনি তাঁর। ৫৬ গোল করেছেন, অ্যাসিস্ট ৩৪টি—এই বছরে যা সর্বোচ্চ। বার্সার হয়ে স্প্যানিশ লিগ ও কাপ জিতেছেন, জিতেছেন স্প্যানিশ সুপার কাপও। কিন্তু চ্যাম্পিয়নস লিগে ব্যর্থ। সেটির চেয়েও মেসির কাছে যেটি কাঁটা হয়ে বিঁধবে, তা হলো আরও একবার আন্তর্জাতিক মঞ্চ থেকে কান্না নিয়ে ফেরা!আগের দুই বছরের মতো এবারও আর্জেন্টিনাকে নিয়ে গিয়েছিলেন আরেকটি আন্তর্জাতিক টুর্নামেন্টের ফাইনালে। এবারের টুর্নামেন্টটাও বিশেষ—শতবার্ষিকী কোপা আমেরিকা। কিন্তু ফাইনালে গিয়ে আবারও অচেনা মেসি, আর্জেন্টিনাও ছন্দহীন। ২০১৫ কোপা আমেরিকার মতো এবারও টাইব্রেকারে চিলির কাছে হেরে গেল টুর্নামেন্ট-পূর্ব হট ফেবারিট আর্জেন্টিনা। মেসির জন্য আরও বড় কালিমা, টাইব্রেকারে দলের প্রথম পেনাল্টিটা নিতে গিয়ে সেটি উড়িয়ে মারলেন ‘আকাশে’। রাগে, ক্ষোভে, অপমানেই কিনা, ম্যাচের পরই ‘অবসরে’ যান আর্জেন্টিনা অধিনায়ক। অবশ্য নতুন কোচ এদগার্দো বাউজার অনুরোধে সেপ্টেম্বরে উরুগুয়ের বিপক্ষে বিশ্বকাপ বাছাইপর্বে আর্জেন্টিনার পরের ম্যাচেই আবার অবসর ভেঙে ফিরে আসেন।মেসি এক আন্তর্জাতিক টুর্নামেন্টের ফাইনাল শেষে কেঁদেছেন। আরেক টুর্নামেন্টের ফাইনালে কেঁদেছিলেন রোনালদোও। তবে সেটি ক্ষণিকের।টুর্নামেন্ট-পূর্ব সব সম্ভাবনাকে বুড়ো আঙুল দেখিয়ে পর্তুগালকে ইউরোর ফাইনালে নিয়ে গিয়েছিলেন রোনালদো। নিজের—পর্তুগালেরও—একটি আন্তর্জাতিক শিরোপার আজন্ম আক্ষেপ ঘোচানোর হাতছোঁয়া দূরত্বে। কিন্তু স্বাগতিক ফ্রান্সের বিপক্ষে সেই ফাইনালের ২৪তম মিনিটেই স্বপ্নটা খেল বড় ধাক্কা, চোট পেয়ে মাঠ ছেড়ে যান রোনালদো! কিন্তু অধিনায়কের কান্নাটাকেই যেন শক্তিতে রূপান্তর করে পর্তুগাল, অতিরিক্ত সময়ে এডারের গোলে জিতে নেয় শিরোপা! শুরুতে রোনালদোর কান্নাটা তাই ম্যাচ শেষে রূপ নিল চওড়া হাসিতে।জাতীয় দলে সফল, ক্লাবেও বছরজুড়েই শিরোপার উৎসবেই কেটেছে রোনালদোর। হ্যাঁ, লিগ জিততে না পারার আক্ষেপ থাকবে। ২০০৯ সালে রিয়ালে যোগ দেওয়ার পর মাত্র একবারই লিগ শিরোপার স্বাদ পেয়েছেন রোনালদো। স্পেনে সাফল্য না আসুক, আন্তর্জাতিক সবগুলো ট্রফিই তো জিতে নিয়েছে রিয়াল। চ্যাম্পিয়নস লিগের পর উয়েফা সুপার কাপ, তারপর দিন তিনেক আগে জিনেদিন জিদানের দল জিতেছে ক্লাব বিশ্বকাপও! সর্বশেষ শিরোপাটিও এসেছে রোনালদোর হ্যাটট্রিকে! টুর্নামেন্টের আগেই অবশ্য ব্যালন ডি’অরটা নিজের করে নিয়েছেন পর্তুগিজ যুবরাজ।অভাবিত সাফল্য পেয়েছে লেস্টার সিটিও। রীতিমতো রূপকথা! সব অনুমানকে ভুল প্রমাণ করে ইংলিশ প্রিমিয়ার লিগ জিতে নিয়েছে ক্লদিও রানিয়েরির দল, ক্লাবের ১৩২ বছরের ইতিহাসে প্রথম! অথচ আগের মৌসুমেও অবনমন এড়াতে লড়েছিল লেস্টার। তবে এই মৌসুমে চ্যাম্পিয়নস লিগে দুর্দান্ত খেললেও লিগে আবারও পপাৎ-ধরণিতল লেস্টার। রাশিয়াতেও ‘লেস্টার রূপকথা’ প্রায় লিখেই ফেলেছিল রোস্তোভ, তবে তারা হয়েছে দ্বিতীয়। ইউরোতে আইসল্যান্ড, ওয়েলসও দেখিয়েছে চমক।এই বছরটা ছিল অলিম্পিকেরও। দেশের মাটিতে সেই অলিম্পিকের ফুটবল ‘সাম্বার ছন্দে’ মাতিয়েছেন নেইমার। জেসুস-বারবোসাদের নিয়ে ঘুচিয়ে দিয়েছেন ব্রাজিলের ট্রফি ক্যাবিনেটের এত দিনের একমাত্র হাহাকার—অলিম্পিক সোনা!রোনালদো, রিয়াল, পর্তুগাল, চিলি, লেস্টারের ভিড়ে বছরটা তাই কিছুটা ব্রাজিলেরও!জিদান-জাদু৪ জানুয়ারি যখন রিয়াল মাদ্রিদের দায়িত্ব নেন, অনেক সংশয় ছিল জিনেদিন জিদানকে ঘিরে। প্রথম কোনো সিনিয়র দলের কোচিং, সেটিই রিয়ালের মতো দলে! ফাস্ট ফরোয়ার্ড করে বর্তমানে আসুন, মাঠের জিদানের মতো ডাগআউটের জিদানেও মুগ্ধ সবাই। সব প্রতিযোগিতা মিলিয়ে টানা ৩৭ ম্যাচে অপরাজিত জিদানের রিয়াল, যা ক্লাব রেকর্ড। এমনই অবস্থা, জিদানের অধীনে রিয়াল ম্যাচ হেরেছে মাত্র দুটি, অথচ ট্রফিই জিতেছে তার চেয়ে একটি বেশি—চ্যাম্পিয়নস লিগ, উয়েফা সুপার কাপ ও ক্লাব বিশ্বকাপ!* গতবার অনূর্ধ্ব-১২ প্লেট বিভাগে চ্যাম্পিয়ন বাংলাদেশ দলের কোচ ছিলেন আপনি। এবারও আপনার অধীনেই অনূর্ধ্ব-১৪ বিভাগে প্লেটে সেরা বাংলাদেশ। এই সাফল্যকে কীভাবে দেখছেন?পারভেজ বাবু: এই বয়সে ছেলেরা যে অভিজ্ঞতা পেল, এটি অনেক বড় প্রাপ্তি। শক্ত প্রতিপক্ষকে হারিয়েই এরা প্লেটে চ্যাম্পিয়ন হয়েছে। তাই আমি বলব, ছেলেদের মধ্যে সম্ভাবনা আছে।* সম্ভাবনার কথা সবাই বলেন। কিন্তু পরিচর্যার অভাবে এই ছেলেরাই হারিয়ে যায়। কাজেই খুব কি উচ্ছ্বসিত হওয়া যায় এই ছেলেদের নিয়ে?পারভেজ: হারিয়ে যাওয়ার অনেক কারণ আছে। খেলোয়াড়দের ব্যক্তিগত আগ্রহ কমে যায়, অনেক সময় অনুকূল পরিবেশ পায় না। এখন অামাদের উচিত হবে, এই ছেলেদের লম্বা সময়ের জন্য প্রশিক্ষণে রাখা। সেটা রাখা গেলে ভবিষ্যৎ অবশ্যই ভালো।* অনেকে আসলে এই টুর্নামেন্টগুলোর সাফল্যকে বড় করে দেখেন না। একসময় বয়সভিত্তিক ডানা গোথিয়া কাপে চ্যাম্পিয়ন হয়েছিল বিকেএসপি। কিন্তু এরপর তো আর ঝলক নেই...পারভেজ: সেটা ঠিক। কিন্তু এই পর্যায়ের সাফল্যটা আমাদের নতুন করে অনুপ্রাণিত করে। এবার যেমন গতবারের চ্যাম্পিয়ন ম্যানচেস্টার সিটিকে অবাক করে দিয়েছি আমরা, ওই একাডেমির অনূর্ধ্ব-১৪ দলকে আমাদের ছেলেরা হারিয়েছে। আমাদের কাছে হেরে ওরা একটু অবাক হয়েছিল। কোচ বলেছিল, তোমরা এত ভালো খেলো!* বাংলাদেশ তো গতবার ব্রাজিলের করিন্থিয়ানসকে হারিয়ে দিয়েছিল!পারভেজ: হ্যাঁ, ওটাও আমাদের মধুর একটা স্মৃতি। কোরিয়া, জাপানের টিম আমাদের কাছে হেরেছে। জাপানের কুগার্স দলটির কাছে প্রথম ম্যাচে আমরা হেরেছি এক গোলে। শেষ পর্যন্ত ওই দলই চ্যাম্পিয়ন হয়েছে। এসবই ভালো লক্ষণ আমাদের জন্য।* কিন্তু আপনারা তো গিয়েছিলেন মূল পর্ব, অর্থাৎ কাপে খেলতে। সেই লক্ষ্যটা তো পূরণ হয়নি।পারভেজ: কাপে খেলার চেষ্টা ছিল আমাদের। কিন্তু হলো না, কী আর করার আছে। তবে প্লেটে চ্যাম্পিয়ন হওয়াও কম নয়।* মালয়েশিয়ায় বিখ্যাত ফুটবলার মকের নামে এটি হয়ে আসছে। টুর্নামেন্টটা আয়োজনের দিক থেকে আসলে কেমন?পারভেজ: এককথায় দারুণ আয়োজন। ১২০টি দেশ খেলার জন্য আবেদন করেছিল। মালয়েশিয়ার ফেডারেশন ২২টি দলকে সুযোগ দেয়। অনূর্ধ্ব-১২ বা ১৪ যেকোনো একটি বিভাগে দল পাঠাতে বলেছিল তারা। আমরা এবার অনূর্ধ্ব-১৪ বিভাগে খেলেছি। ২০ লাখ রিঙ্গিত, অর্থাৎ ৪ কোটি টাকা বাজেট এই টুর্নামেন্টে। মালয়েশিয়ায় স্থানীয় দল ছিল ছয়টি।* ওখানে অন্য দেশগুলো বাংলাদেশ সম্পর্কে কী বলল? বাংলাদেশ সম্পর্কে অন্যদের ধারণাই-বা কেমন?পারভেজ: বাংলাদেশের ব্যাপারে খুব যে ধারণা রাখে, তা নয়। টুকটাক জানে। তবে বাংলাদেশকে সম্মান করে। এটাই আমাদের ভালো লেগেছে। কথা বলে জানলাম, সবাই অন্তত ছয় মাস প্রস্তুতি নিয়ে আসে। জাপানের যে দলটির কাছে প্রথমে হেরেছি, খুবই স্কিলড প্লেয়ার ওরা। এদের মনে হলো বড়দের মতো খেলছে।ক্রিস্টিয়ানো রোনালদো ব্যালন ডি’অর জিতবেন, এই খবরটা আগেই ফাঁস করে দিয়েছিল স্পেনের মুন্ডো দেপোর্তিভো। একই দৈনিক এবার দাবি করছে, ফিফার বর্ষসেরা খেলোয়াড়ের পুরস্কারটাও রোনালদোই পেতে যাচ্ছেন। মুন্ডো দেপোর্তিভোর দাবি, ভোটাভুটিতে খুব অল্প ব্যবধানে রোনালদো হারিয়েছেন বার্সেলোনার আর্জেন্টাইন ফরোয়ার্ড লিওনেল মেসিকে। আগামী ৯ জানুয়ারি সুইজারল্যান্ডের জুরিখে ঘোষণা করা হবে ‘দ্য বেস্ট ফিফা ফুটবল অ্যাওয়ার্ডস’ জয়ীদের নাম। ডেইলি মেইল।কাজী সালাউদ্দিনের কথা খুব আগ্রহ নিয়ে শুনছিল অনূর্ধ্ব-১৪ ফুটবল দলের কিশোরেরা। মালয়েশিয়ায় সুপার মক কাপের প্লেট গ্রুপে চ্যাম্পিয়ন হয়ে এসে ওরা কাল সামনে পেল বাফুফের সভাপতিকে। বাফুফে ভবনের সভাকক্ষে সার বেঁধে বসা কিশোরদের উদ্দেশে অনুপ্রেরণামূলক বক্তব্য দিলেন সালাউদ্দিন। সবার সঙ্গে হাত মিলিয়ে দিলেন কাঙ্ক্ষিত ঘোষণাও, ‘ফেব্রুয়ারি থেকে দীর্ঘ মেয়াদে প্রশিক্ষণ ক্যাম্পে রাখা হবে এই অনূর্ধ্ব-১৪ দলকে।’তবে ছেলেদের মনে করিয়ে দিতে ভোলেননি, এখনই সব পাওয়া হয়ে যায়নি। সামনে আছে লম্বা পথ। তাই টাকার ভাবনা এখনই মাথায় না এনে আগে নিজেদের প্রতিষ্ঠিত করার উপদেশ দিলেন ছেলেদের। আগামী চার বছর খুদে ফুটবলারদের ক্যাম্পে রেখে গড়ে তোলার কথাও জানালেন। আর এতে সহায়তার হাত বাড়াবে পৃষ্ঠপোষক ম্যাক্স গ্রুপ, যারা গত দুটি মক কাপেই বাংলাদেশ দলকে আর্থিক সহায়তা করেছে।আগে কিশোরদের লম্বা সময় ধরে রাখা হয়নি। তবে এই ছেলেদের হারিয়ে যেতে দেবেন না, এমন প্রতিশ্রুতি শোনা গেল বাফুফে ডেভেলপমেন্ট কমিটির প্রধান বাদল রায়ের কণ্ঠে। ছেলেদের করানো হলো মিষ্টিমুখও, যার সুবাস ছড়িয়ে পড়ে গোটা বাফুফে ভবনেই।প্রিমিয়ার ফুটবল লিগে পাঁচ দিনের বিরতি। বঙ্গবন্ধু স্টেডিয়ামে এখন শুধুই অ্যাথলেটদের আসা–যাওয়া। ট্র্যাকের সব লেনে চলছে রঙের কাজ। কদিন আগে ছেঁড়া অ্যাথলেটিকস ট্র্যাক জোড়াতালি দিয়ে সংস্কার করেছে জাতীয় ক্রীড়া পরিষদ (এনএসসি)। শেষ মুহূর্তে সেটির ঘষামাজায় ব্যস্ত ফেডারেশনের কর্তারা। আগামীকাল এখানেই শুরু ৪০তম জাতীয় অ্যাথলেটিকস।তিন দিনের মিটে পুরুষ ও মহিলা বিভাগে ৩৬টি ইভেন্টে অংশ নেবেন প্রায় ছয় শ অ্যাথলেট। গত কয়েকটি মিটের মতো এটিও হবে হ্যান্ড টাইমিংয়ে। ইলেকট্রনিক স্কোরবোর্ড এবারও মেরামত করা হয়নি। তবে এবার প্রতিযোগিতার পৃষ্ঠপোষকতা বদলে গেছে। নতুন পৃষ্ঠপোষক বেসরকারি সংস্থা জয়যাত্রা ফাউন্ডেশন। প্রতিষ্ঠানটির কল্যাণে এই প্রথম জাতীয় প্রতিযোগিতায় দ্রুততম মানব ও মানবী ১০ হাজার টাকা করে আর্থিক পুরস্কার পাবেন। এত দিন শুধু পদক পাওয়াই ছিল তাঁদের সান্ত্বনা। কাল বঙ্গবন্ধু স্টেডিয়ামে সংবাদ সম্মেলনে এ ঘোষণা দিয়েছেন জয়যাত্রা ফাউন্ডেশনের চেয়ারম্যান হেলেনা জাহাঙ্গীর। অ্যাথলেটিকস ফেডারেশনের সাধারণ সম্পাদক ইব্রাহিম চেঙ্গিসের অাশা, এই জাতীয় মিট থেকে নতুন অ্যাথলেট উঠে আসবে।ডার্বি ম্যাচগুলোর এই এক শঙ্কা। ম্যাচের আগে-পরে, ম্যাচেও, যতটা উত্তেজনা থাকে, ফুটবলের মান ততটা থাকে না। পরশু লিভারপুল ডার্বিটাই এর জ্বলন্ত উদাহরণ।অনেকের চোখেই এই মৌসুমে প্রিমিয়ার লিগে সবচেয়ে সুন্দর ফুটবল খেলছে ইয়ুর্গেন ক্লপের লিভারপুল। রোনাল্ড কোম্যানের এভারটনও কম যায় না। কিন্তু পরশু গুডিসন পার্কে তার ছাপ থাকল সামান্যই! ম্যাচের ফল যেন সেটিরই প্রতিচ্ছবি, ১-০! যোগ করা সময়ে সাদিও মানের গোলে এভারটনের মাঠ থেকে জিতে ফিরেছে লিভারপুল।পুরো ম্যাচের বলার মতো ঘটনা আসলে দুটি। মানের গোল, আর দ্বিতীয়ার্ধে জর্ডান হেন্ডারসনের ওপর রস বার্কলের জঘন্য ফাউল। ম্যাচে লিভারপুল শহরে বেড়ে ওঠা একমাত্র ফুটবলার ছিলেন বার্কলে। উত্তেজনা তাই হয়তো বেশিই ছিল এভারটন মিডফিল্ডারের। হেন্ডারসনের কাছ থেকে বল কেড়ে নিতে ট্যাকল করেন, কিন্তু সেটি জঘন্যভাবেই লাগে লিভারপুল অধিনায়কের পায়ে। হলুদ কার্ড দেখেন বার্কলে, কিন্তু ম্যাচ শেষে দুই দলের কোচই বললেন, এটি লাল কার্ড হওয়া উচিত ছিল। তা হলে অবশ্য ডার্বিটার ‘মান’ থাকত, প্রিমিয়ার লিগে সবচেয়ে বেশি লাল কার্ড (৪৮ ম্যাচে ২১টি) দেখেছে এই দুই দলের ম্যাচ।প্রথমার্ধে লিভারপুলের ওপর ঝাঁপিয়ে পড়ে এভারটন, মাঝমাঠে দখলও নিয়ে নেয়। কিন্তু কোনো দলই গোলে শট নিতে পারেনি। দ্বিতীয়ার্ধটা অবশ্য লিভারপুলের, একের পর এক আক্রমণ করে গেছে ক্লপের দল। ফলটা আসে যোগ করা সময়ের চার মিনিট পর। বক্সের বাইরে থেকে চোট কাটিয়ে ফেরা ড্যানিয়েল স্টারিজের ধীরগতির শট একটু নাটকীয়ভাবে ফেরে পোস্টে লেগে, সেটি জালে জড়িয়ে দেন মানে।এই জয়ে ১৭ ম্যাচে ৩৭ পয়েন্ট নিয়ে তালিকার দুইয়ে উঠেছে লিভারপুল। সমান ম্যাচে ৬ পয়েন্ট বেশি নিয়ে শীর্ষে চেলসি, লিভারপুলের চেয়ে ১ পয়েন্ট কম নিয়ে তিনে ম্যানচেস্টার সিটি। এএফপি।বিজয় দিবস হ্যান্ডবলের পুরুষ বিভাগে চ্যাম্পিয়ন বাংলাদেশ পুলিশ হ্যান্ডবল ক্লাব। রানার্সআপ বর্ডার গার্ড বাংলাদেশ (বিজিবি)। মহিলা বিভাগে চ্যাম্পিয়ন বিজেএমসি, রানার্সআপ বাংলাদেশ আনসার। পল্টন হ্যান্ডবল স্টেডিয়ামে কাল পুরুষ বিভাগের ফাইনালে পুলিশ ৩৫-২৭ গোলে বিজিবিকে হারিয়েছে। পুলিশ দলের মাহবুবুল ১২টি, রাসেল ও সোহাগ ৭টি করে গোল করেছেন। মহিলা বিভাগের ফাইনালে বিজেএমসি ২৪-১৪ গোলে হারিয়েছে বাংলাদেশ আনসার মহিলা দলকে।পুরুষ বিভাগে পুলিশ দলের আবদুল গফুর এবং মহিলা বিভাগে বিজেএমসির হাবিবা আক্তার সেরা খেলোয়াড় হয়েছেন। খেলা শেষে বিজয়ীদের হাতে পুরস্কার তুলে দেন যুব ও ক্রীড়া প্রতিমন্ত্রী বীরেন সিকদার।গত ২৫ আগস্ট রাজশাহীতে শেষ হওয়ার কথা ছিল ২৭তম জাতীয় বাস্কেটবল। কিন্তু সেনাবাহিনী ও নৌবাহিনীর ফাইনালের দ্বিতীয় কোয়ার্টার চলার সময় একটি ফাউলকে কেন্দ্র করে সেনাবাহিনী দল কোর্ট ছেড়ে বেরিয়ে আসে। ঘণ্টাখানেক পর তারা ফিরলেও খেলতে অসম্মতি জানায় নৌবাহিনী। ওই দিন বাধ্য হয়ে ফেডারেশনের কর্মকর্তারা ফাইনালটি স্থগিত করে দেন। প্রায় চার মাস পর ধানমন্ডি বাস্কেটবল জিমনেসিয়ামে কাল শেষ হলো ফাইনাল। এতে কাল বাকি দুই কোয়ার্টার শেষ করা হয়। ফাইনালে সেনাবাহিনীকে ৭৭-৬৬ পয়েন্টে হারিয়ে চ্যাম্পিয়ন হয়েছে নৌবাহিনী।জয়ী দলের শামসুজ্জামান খান হয়েছেন সেরা খেলোয়াড়।স্বপ্না আক্তারের সব স্বপ্ন হারিয়ে গেছে সেই কবেই! ২০১০ সালের ৪ ডিসেম্বর মর্মান্তিক সড়ক দুর্ঘটনায় প্রাণ হারান তাঁর স্বামী এসএ গেমসে ২০০ মিটার স্প্রিন্টে সোনাজয়ী অ্যাথলেট মাহবুব আলম। ওই দিনই জীবনের সব আলো নিভে গেছে তাঁর। একমাত্র কন্যা শারজানা আলমকে নিয়ে কষ্টে কাটছে দিন।মাত্র ৩৫ বছর বয়সে নিভে যায় মাহবুবের জীবনপ্রদীপ। সেই থেকে শ্বশুরবাড়ির লোকজন সম্পর্ক ছিন্ন করে দেন স্বপ্নার সঙ্গে। উপায়ন্তর না দেখে মেয়েকে নিয়ে বোনের বাড়িতে গিয়ে ওঠেন। এখনো সেখানে আছেন।মাহবুব অকালে চলে যাওয়ার পর ফেডারেশন থেকে তাঁর স্ত্রীকে দেওয়া হয়েছিল এক লাখ টাকা। অ্যাথলেটিক ফেডারেশনের বর্তমান সাধারণ সম্পাদক ইব্রাহিম চেঙ্গিস দেন ৫০ হাজার টাকা। ওই টাকা কবেই শেষ! মাহবুবের স্ত্রী তাই চোখে অন্ধকার দেখছেন, ‘মাহবুবের মৃত্যুর পর পাওয়া টাকা খরচ হয়ে গেছে। মেয়ের পড়াশোনার জন্যও প্রতি মাসে টাকা লাগে। কী যে করি আমি, কোনো পথ খুঁজে পাচ্ছি না।’মেয়ে শারজানা বর্তমানে কিশোরগঞ্জের জিলা স্মরণী বালিকা বিদ্যালয়ে নবম শ্রেণিতে পড়ছে। তার পড়ালেখার জন্য এত দিন বাংলাদেশ অলিম্পিক অ্যাসোসিয়েশন (বিওএ) প্রতি মাসে দিত পাঁচ হাজার টাকা। ওই টাকায় পড়াশোনার খরচটা কোনো রকম চললেও ছয় মাস ধরে সেটিও বন্ধ।কিশোরগঞ্জ থেকে কাল ঢাকায় ছুটে আসেন প্রয়াত মাহবুবের স্ত্রী ও তাঁর মেয়ে। বঙ্গবন্ধু স্টেডিয়ামের প্রশাসক মোহাম্মদ ইয়াহিয়ার কক্ষে তাঁদের দেখা গেল চুপচাপ বসে আছেন। দুজনের চোখে রাজ্যের বিষণ্নতা। মা-মেয়ে ঢাকায় এসেছেন নতুন আশায়। জাতীয় ক্রীড়া পুরস্কারপ্রাপ্ত অ্যাথলেট মাহবুবের স্ত্রী কমলাপুর বীরশ্রেষ্ঠ মোস্তফা কামাল স্টেডিয়ামে একটি দোকান বরাদ্দ চান। সেই আবেদনও করেন কিছুদিন আগে।সচিবালয় থেকে ৪ ডিসেম্বর একটি চিঠি দেওয়া হয়েছে মাহবুবের স্ত্রীর হাতে। সহকারী সচিব সিরাজুম ছালেকীন স্বাক্ষরিত চিঠিতে বলা হয়েছে, কমলাপুর স্টেডিয়ামে দোকান খালি থাকা সাপেক্ষে বিষয়টি নিষ্পত্তি করা হোক। মাহবুবের স্ত্রী শুধু আশ্বাসই পাচ্ছেন, আদৌ দোকান বরাদ্দ পাবেন কি না জানেন না।বেদনায় ভারাক্রান্ত কণ্ঠে স্বামীহারা স্বপ্না বলেন, ‘মাহবুব মারা যাওয়ার পর থেকেই আমার কপাল পুড়েছে। মেয়েকে নিয়ে বেঁচে থাকতে আপ্রাণ লড়াই করে যাচ্ছি। সরকার আমার দিকে একটু সুনজর দিলে হয়তো মেয়েকে নিয়ে বাকি দিনগুলো কাটাতে পারতাম।’কমলাপুর বীরশ্রেষ্ঠ মোস্তফা কামাল স্টেডিয়ামে কাল চট্টগ্রাম মোহামেডানকে ২-১ গোলে হারিয়েছে টিঅ্যান্ডটি ক্লাব। লিগে টিঅ্যান্ডটি ক্লাবের এটি তৃতীয় জয়।মওলানা ভাসানী হকি স্টেডিয়ামে কাল বিমানবাহিনী ১২-১ গোলে হারিয়েছে চান্দগাঁও স্পোর্টিং ক্লাবকে। দিনের অন্য ম্যাচে সেনাবাহিনী ১৪-১ গোলে জিতেছে বাংলাদেশ পুলিশের বিপক্ষে।রবিচন্দ্রন অশ্বিন ২৮, রবীন্দ্র জাদেজা ২৬, আদিল রশিদ ২৩, মঈন আলী ১০, জয়ন্ত যাদব ৯, অমিত মিশ্র ৫, জাফর আনসারি ৩, জো রুট ২, লিয়াম ডসন ২। কাল শেষ হওয়া ভারত-ইংল্যান্ড টেস্ট সিরিজে দুই দলের স্পিনাররা মিলে নিয়েছেন ১০৮ উইকেট। অশ্বিন-জাদেজারা আর মাত্র একটি উইকেট পেলেই ছুঁয়ে ফেলতেন এক সিরিজে স্পিনারদের সবচেয়ে বেশি উইকেট নেওয়ার রেকর্ড। ১৯৭২-৭৩ মৌসুমে ইংল্যান্ডের ভারত সফরেই পাঁচ ম্যাচে স্পিনাররা নিয়েছিলেন ১০৯ উইকেট। ওই সিরিজে ভারতের লেগ স্পিনার ভগবত চন্দ্রশেখর ৩৫টি ও বাঁহাতি স্পিনার বিষান সিং বেদি ২৫টি উইকেট পেয়েছিলেন। এক সিরিজে স্পিনারদের ১০০ উইকেট নেওয়ার ঘটনা চারটি। তিন ম্যাচের সিরিজে স্পিনাররা সর্বোচ্চ ৭৯ উইকেট পেয়েছেন ১৯৯৮ সালে নিউজিল্যান্ডের শ্রীলঙ্কা সফরে।গাইবান্ধার গোবিন্দগঞ্জের সাঁওতালপল্লি দিনের বেলায় আশপাশের আর সব গ্রামের মতোই। তবে রাতে আলাদা। গত সোমবার রাতে সাহেবগঞ্জ খামারের উত্তর পাশ দিয়ে পল্লির মাদারপুর গ্রামে ঢুকতেই মনে হলো, সরব আলোকিত পরিবেশ থেকে হঠাৎ যেন নীরব জমাট অন্ধকারে চলে আসা। কারণ, গ্রামটিতে এখনো বিদ্যুতের আলো পৌঁছায়নি।একই অবস্থা সাঁওতালপল্লির অপর দুই গ্রাম বড় জয়পুর ও ছোট জয়পুরের। গোবিন্দগঞ্জ উপজেলার সাপমারা ইউনিয়নের এ তিন গ্রামের একটিই রাস্তা। কাঁচা ও সরু ওই রাস্তাও এবড়োখেবড়ো, খানাখন্দে ভরা। নেই কোনো বিদ্যালয় বা অন্যান্য নাগরিক সুযোগ-সুবিধা। সাঁওতালপল্লির রাতের পরিবেশ যেন অনেকটা ভারতের সঙ্গে বিনিময়ের আগে আমাদের দেশের ভেতরের ছিটমহলগুলোর মতো।স্থানীয় গির্জার তালিকা অনুসারে মাদারপুরে ৪৪০, বড় জয়পুরে ৫৫০ ও ছোট জয়পুরে ২৫০ এই মোট ১ হাজার ২৪০ সাঁওতাল পরিবারের বসবাস। পল্লির উত্তরে খামারবাড়ি, দক্ষিণে বাগদা বাজার ও পূর্বে সাহেবগঞ্জ খামার—এই তিন পাশেই বিদ্যুৎ আছে। কিন্তু মাঝখানে এই তিন গ্রামে বিদ্যুৎ আসেনি।সোমবার রাত আটটার দিকে বেহাল রাস্তা ধরে জয়পুর মিশনারি প্রাথমিক বিদ্যালয়ের সামনে গিয়ে পল্লির মেটে চুলার আলো দেখা গেল। সেখানে কিছু নারী-পুরুষ রান্না করছিলেন। চারদিকে জমাট অন্ধকার।শিক্ষা ও আর্থিক সামর্থ্যে পিছিয়ে থাকা সাঁওতালদের মধ্যে সোলার প্যানেল বসিয়ে সৌরবিদ্যুতের ব্যবহার নেই। গ্রামের কয়েকজন বললেন, তাঁদের আলোর কাজ চলে কেরোসিনের কুপি, হারিকেন আর প্রধানত গ্যাস লাইটারে যুক্ত সরু টর্চে। মুঠোফোন আছে কারও কারও। তবে তাঁরা মুঠোফোনের টর্চের আলো ব্যবহার করতে চান না দ্রুত চার্জ চলে যায় বলে। কারণ, মুঠোফোনে চার্জ দিতে হয় সাহেবগঞ্জ বা কাটাবাড়ি বাজারে কোনো দোকানে গিয়ে বলে-কয়ে।প্রতারণার অভিযোগ: সাঁওতালপল্লির অনেকে অভিযোগ করলেন, পল্লী বিদ্যুতের সংযোগ পাওয়ার আশায় ২০১৪ সালে প্রায় ১০০ পরিবার ১ হাজার ২০০ থেকে দেড় হাজার টাকা পর্যন্ত দিয়েছেন সাপমারা ইউনিয়নেরই রুহুল আমিন নামের এক ব্যক্তির কাছে। মাদারপুরের রসেন মাড্ডি ১ হাজার ২০০ টাকা, মন্তু মাড্ডি ১ হাজার ৩০০ টাকা, বাসন্তী হেমব্রন ও কবিতা হেমব্রন দেড় হাজার টাকা করে দেওয়ার কথা বললেন। তাঁরা বললেন, তবে তাঁদের রসিদ দেওয়া হয়নি। এখনো বিদ্যুৎ আসেনি।সাঁওতালরা বললেন, রুহুল আমিন পাশের কাটাবাড়ি ইউনিয়নের ভেলারায় বালিকা বিদ্যালয়ের শিক্ষক। তাঁর সঙ্গে পল্লী বিদ্যুতের কার্যালয়ের যোগাযোগ আছে। আজ হবে, কাল হবে করে তিনি প্রায় দুই বছর পার করেছেন।জানতে চাইলে রুহুল আমিন বলেন, সাঁওতালরা তাঁকে শিক্ষক বললেও তিনি ওই স্কুলের অফিস সহকারী। এলাকাবাসীর পক্ষ থেকে বিদ্যুৎ-সংযোগের জন্য চেষ্টা করেছেন। দরপত্র হয়ে গেছে। ঠিকাদার কাজ শুরু করলে শিগগিরই বিদ্যুৎ যাবে। বিদ্যুৎ-সংযোগের জন্য টাকা নেওয়ার অভিযোগের কথা বললে তিনি তা পুরোপুরি অস্বীকার করেন। এ বিষয়ে অন্তত ১০ জন সাঁওতালের অভিযোগ ভিডিওতে রেকর্ড করা আছে জানালে তিনি বললেন, সাঁওতালরা তাঁর বিরুদ্ধে সম্পূর্ণ মিথ্যা অভিযোগ করেছে। তিনি টাকা নেননি। সাহেবগঞ্জ খামারে তাঁর একটি সেচ পাম্প ছিল। এ কারণে পল্লী বিদ্যুতের সঙ্গে তাঁর যোগাযোগ ছিল। দরপত্রের কথা কীভাবে জানলেন—এ প্রশ্নে বলেন, লোকমুখে শুনেছেন।সাপমারা ইউনিয়ন পরিষদের (ইউপি) সদস্য মোস্তাফিজুর রহমান বলেন, ‘রুহুল আমিন বিদ্যুতের কথা বলে অনেক সাঁওতালের কাছ থেকে টাকা নিয়েছেন বলে শুনেছি। তবে আমার কাছে কেউ অভিযোগ করেনি।’অভিযোগ সম্পর্কে জানতে চাইলে গোবিন্দগঞ্জ উপজেলা পল্লী বিদ্যুৎ সমিতির উপমহাব্যবস্থাপক সাইফুল ইসলাম প্রথম আলোকে বলেন, তাঁদের কাছে এ ধরনের অভিযোগ নিয়ে কেউ আসেনি। দালালেরা অনেক সময় লোকদের প্রতারিত করার চেষ্টা করে। তিনি বলেন, সাধারণত এক বছর আগে পরিকল্পনা করা হয় কোন গ্রামে পরের বছর বিদ্যুৎ যাবে। ওপরের দিক থেকে এই পরিকল্পনা আসে। সাঁওতালপল্লির ওই তিন গ্রামে বিদ্যুতায়নের পরিকল্পনা আসেনি। কাজেই সেখানে দরপত্রের প্রশ্নই আসে না। তবে উচ্চপর্যায় থেকে আগামী ২০১৭-১৮ অর্থবছরের ভেতরে পুরো উপজেলা বিদ্যুৎ সরবরাহের আওতায় আনার একটি বড় পরিকল্পনা নেওয়া হয়েছে। তা বাস্তবায়িত হলে ২০১৮ সাল নাগাদ সাঁওতালপল্লিতে বিদ্যুৎ যাবে।বিদ্যালয় নেই: সাঁওতালদের তিন গ্রামে একমাত্র বিদ্যালয় ছিল জয়পুর মিশনারি প্রাথমিক বিদ্যালয়। সেটিও অনেক বছর বন্ধ। সাঁওতালপল্লির শিশুরা পড়ে সাহেবগঞ্জ খামারের ভেতরের সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয়, কাঁচা কৃষ্ণপুর বহুমুখী উচ্চবিদ্যালয় ও বুজরুক বেড়া আর্জি আদিবাসী প্রাথমিক বিদ্যালয়ে। গত ৬ নভেম্বরের উচ্ছেদের পর গ্রামের শিক্ষার্থীরা বিদ্যালয়ে যাওয়া বন্ধ করে দিয়েছিল। সপ্তাহ দুয়েক পর এসব স্কুলের প্রধান শিক্ষক পল্লিতে এসে অভিভাবক ও শিক্ষার্থীদের অভয় দিয়ে শিশুদের স্কুলে নিয়ে গেছেন। অভিভাবকেরা বলেন, খামার কাঁটাতারের বেড়া দিয়ে ঘিরে ফেলায় শিক্ষার্থীদের এখন বিদ্যালয়ে যেতে হয় অনেক ঘুরে।একমাত্র রাস্তাটিও কাঁচা: সাঁওতালপল্লিতে যাতায়াতের একটিই রাস্তা। তা-ও কাঁচা। পুরাতন আঞ্চলিক মহাসড়ক থেকে ওই রাস্তা গেছে গ্রাম তিনটির সামনের প্রান্ত ছুঁয়ে। ৮ থেকে ১০ ফুট চওড়া। পায়ে চলার উপযোগী। এতই খানাখন্দ আর উঁচু-নিচু যে যানবাহনের জন্য দুর্গমই বলা যায়। মাটি ফেলেও সমতল করা হয়নি বহুদিন। গ্রামের ভেতর কোনো রাস্তা নেই।সাঁওতালরা বললেন, এসব বঞ্চনা দূর করে খামারের জমি উদ্ধারের প্রতিশ্রুতি দিয়ে ইউপি চেয়ারম্যান হয়েছিলেন শাকিল আহমেদ। চেয়ারম্যান হয়েই পাল্টে যায় তাঁর ভূমিকা। ৬ নভেম্বর উচ্ছেদ অভিযানে পুলিশের সঙ্গে ছিলেন তিনি।শাকিল আহমেদ এখন গা ঢাকা দিয়ে থাকায় সাঁওতালপল্লির রাস্তা ও সার্বিক উন্নয়নের অবস্থা নিয়ে তাঁর মতামত জানা যায়নি।যোগাযোগ করা হলে গোবিন্দগঞ্জের উপজেলা নির্বাহী কর্মকর্তা (ইউএনও) আবদুল হান্নান গতকাল মঙ্গলবার প্রথম আলোকে বলেন, সাঁওতালপল্লির জীবনমান উন্নয়নের জন্য বিভিন্ন প্রকল্প প্রক্রিয়াধীন রয়েছে। সরকার বিষয়টি গুরুত্বের সঙ্গে নিয়েছে।গাইবান্ধার গোবিন্দগঞ্জের সাঁওতালপল্লি দিনের বেলায় আশপাশের আর সব গ্রামের মতোই। তবে রাতে আলাদা। গত সোমবার রাতে সাহেবগঞ্জ খামারের উত্তর পাশ দিয়ে পল্লির মাদারপুর গ্রামে ঢুকতেই মনে হলো, সরব আলোকিত পরিবেশ থেকে হঠাৎ যেন নীরব জমাট অন্ধকারে চলে আসা। কারণ, গ্রামটিতে এখনো বিদ্যুতের আলো পৌঁছায়নি।একই অবস্থা সাঁওতালপল্লির অপর দুই গ্রাম বড় জয়পুর ও ছোট জয়পুরের। গোবিন্দগঞ্জ উপজেলার সাপমারা ইউনিয়নের এ তিন গ্রামের একটিই রাস্তা। কাঁচা ও সরু ওই রাস্তাও এবড়োখেবড়ো, খানাখন্দে ভরা। নেই কোনো বিদ্যালয় বা অন্যান্য নাগরিক সুযোগ-সুবিধা। সাঁওতালপল্লির রাতের পরিবেশ যেন অনেকটা ভারতের সঙ্গে বিনিময়ের আগে আমাদের দেশের ভেতরের ছিটমহলগুলোর মতো।স্থানীয় গির্জার তালিকা অনুসারে মাদারপুরে ৪৪০, বড় জয়পুরে ৫৫০ ও ছোট জয়পুরে ২৫০ এই মোট ১ হাজার ২৪০ সাঁওতাল পরিবারের বসবাস। পল্লির উত্তরে খামারবাড়ি, দক্ষিণে বাগদা বাজার ও পূর্বে সাহেবগঞ্জ খামার—এই তিন পাশেই বিদ্যুৎ আছে। কিন্তু মাঝখানে এই তিন গ্রামে বিদ্যুৎ আসেনি।সোমবার রাত আটটার দিকে বেহাল রাস্তা ধরে জয়পুর মিশনারি প্রাথমিক বিদ্যালয়ের সামনে গিয়ে পল্লির মেটে চুলার আলো দেখা গেল। সেখানে কিছু নারী-পুরুষ রান্না করছিলেন। চারদিকে জমাট অন্ধকার।শিক্ষা ও আর্থিক সামর্থ্যে পিছিয়ে থাকা সাঁওতালদের মধ্যে সোলার প্যানেল বসিয়ে সৌরবিদ্যুতের ব্যবহার নেই। গ্রামের কয়েকজন বললেন, তাঁদের আলোর কাজ চলে কেরোসিনের কুপি, হারিকেন আর প্রধানত গ্যাস লাইটারে যুক্ত সরু টর্চে। মুঠোফোন আছে কারও কারও। তবে তাঁরা মুঠোফোনের টর্চের আলো ব্যবহার করতে চান না দ্রুত চার্জ চলে যায় বলে। কারণ, মুঠোফোনে চার্জ দিতে হয় সাহেবগঞ্জ বা কাটাবাড়ি বাজারে কোনো দোকানে গিয়ে বলে-কয়ে।প্রতারণার অভিযোগ: সাঁওতালপল্লির অনেকে অভিযোগ করলেন, পল্লী বিদ্যুতের সংযোগ পাওয়ার আশায় ২০১৪ সালে প্রায় ১০০ পরিবার ১ হাজার ২০০ থেকে দেড় হাজার টাকা পর্যন্ত দিয়েছেন সাপমারা ইউনিয়নেরই রুহুল আমিন নামের এক ব্যক্তির কাছে। মাদারপুরের রসেন মাড্ডি ১ হাজার ২০০ টাকা, মন্তু মাড্ডি ১ হাজার ৩০০ টাকা, বাসন্তী হেমব্রন ও কবিতা হেমব্রন দেড় হাজার টাকা করে দেওয়ার কথা বললেন। তাঁরা বললেন, তবে তাঁদের রসিদ দেওয়া হয়নি। এখনো বিদ্যুৎ আসেনি।সাঁওতালরা বললেন, রুহুল আমিন পাশের কাটাবাড়ি ইউনিয়নের ভেলারায় বালিকা বিদ্যালয়ের শিক্ষক। তাঁর সঙ্গে পল্লী বিদ্যুতের কার্যালয়ের যোগাযোগ আছে। আজ হবে, কাল হবে করে তিনি প্রায় দুই বছর পার করেছেন।জানতে চাইলে রুহুল আমিন বলেন, সাঁওতালরা তাঁকে শিক্ষক বললেও তিনি ওই স্কুলের অফিস সহকারী। এলাকাবাসীর পক্ষ থেকে বিদ্যুৎ-সংযোগের জন্য চেষ্টা করেছেন। দরপত্র হয়ে গেছে। ঠিকাদার কাজ শুরু করলে শিগগিরই বিদ্যুৎ যাবে। বিদ্যুৎ-সংযোগের জন্য টাকা নেওয়ার অভিযোগের কথা বললে তিনি তা পুরোপুরি অস্বীকার করেন। এ বিষয়ে অন্তত ১০ জন সাঁওতালের অভিযোগ ভিডিওতে রেকর্ড করা আছে জানালে তিনি বললেন, সাঁওতালরা তাঁর বিরুদ্ধে সম্পূর্ণ মিথ্যা অভিযোগ করেছে। তিনি টাকা নেননি। সাহেবগঞ্জ খামারে তাঁর একটি সেচ পাম্প ছিল। এ কারণে পল্লী বিদ্যুতের সঙ্গে তাঁর যোগাযোগ ছিল। দরপত্রের কথা কীভাবে জানলেন—এ প্রশ্নে বলেন, লোকমুখে শুনেছেন।সাপমারা ইউনিয়ন পরিষদের (ইউপি) সদস্য মোস্তাফিজুর রহমান বলেন, ‘রুহুল আমিন বিদ্যুতের কথা বলে অনেক সাঁওতালের কাছ থেকে টাকা নিয়েছেন বলে শুনেছি। তবে আমার কাছে কেউ অভিযোগ করেনি।’অভিযোগ সম্পর্কে জানতে চাইলে গোবিন্দগঞ্জ উপজেলা পল্লী বিদ্যুৎ সমিতির উপমহাব্যবস্থাপক সাইফুল ইসলাম প্রথম আলোকে বলেন, তাঁদের কাছে এ ধরনের অভিযোগ নিয়ে কেউ আসেনি। দালালেরা অনেক সময় লোকদের প্রতারিত করার চেষ্টা করে। তিনি বলেন, সাধারণত এক বছর আগে পরিকল্পনা করা হয় কোন গ্রামে পরের বছর বিদ্যুৎ যাবে। ওপরের দিক থেকে এই পরিকল্পনা আসে। সাঁওতালপল্লির ওই তিন গ্রামে বিদ্যুতায়নের পরিকল্পনা আসেনি। কাজেই সেখানে দরপত্রের প্রশ্নই আসে না। তবে উচ্চপর্যায় থেকে আগামী ২০১৭-১৮ অর্থবছরের ভেতরে পুরো উপজেলা বিদ্যুৎ সরবরাহের আওতায় আনার একটি বড় পরিকল্পনা নেওয়া হয়েছে। তা বাস্তবায়িত হলে ২০১৮ সাল নাগাদ সাঁওতালপল্লিতে বিদ্যুৎ যাবে।বিদ্যালয় নেই: সাঁওতালদের তিন গ্রামে একমাত্র বিদ্যালয় ছিল জয়পুর মিশনারি প্রাথমিক বিদ্যালয়। সেটিও অনেক বছর বন্ধ। সাঁওতালপল্লির শিশুরা পড়ে সাহেবগঞ্জ খামারের ভেতরের সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয়, কাঁচা কৃষ্ণপুর বহুমুখী উচ্চবিদ্যালয় ও বুজরুক বেড়া আর্জি আদিবাসী প্রাথমিক বিদ্যালয়ে। গত ৬ নভেম্বরের উচ্ছেদের পর গ্রামের শিক্ষার্থীরা বিদ্যালয়ে যাওয়া বন্ধ করে দিয়েছিল। সপ্তাহ দুয়েক পর এসব স্কুলের প্রধান শিক্ষক পল্লিতে এসে অভিভাবক ও শিক্ষার্থীদের অভয় দিয়ে শিশুদের স্কুলে নিয়ে গেছেন। অভিভাবকেরা বলেন, খামার কাঁটাতারের বেড়া দিয়ে ঘিরে ফেলায় শিক্ষার্থীদের এখন বিদ্যালয়ে যেতে হয় অনেক ঘুরে।একমাত্র রাস্তাটিও কাঁচা: সাঁওতালপল্লিতে যাতায়াতের একটিই রাস্তা। তা-ও কাঁচা। পুরাতন আঞ্চলিক মহাসড়ক থেকে ওই রাস্তা গেছে গ্রাম তিনটির সামনের প্রান্ত ছুঁয়ে। ৮ থেকে ১০ ফুট চওড়া। পায়ে চলার উপযোগী। এতই খানাখন্দ আর উঁচু-নিচু যে যানবাহনের জন্য দুর্গমই বলা যায়। মাটি ফেলেও সমতল করা হয়নি বহুদিন। গ্রামের ভেতর কোনো রাস্তা নেই।সাঁওতালরা বললেন, এসব বঞ্চনা দূর করে খামারের জমি উদ্ধারের প্রতিশ্রুতি দিয়ে ইউপি চেয়ারম্যান হয়েছিলেন শাকিল আহমেদ। চেয়ারম্যান হয়েই পাল্টে যায় তাঁর ভূমিকা। ৬ নভেম্বর উচ্ছেদ অভিযানে পুলিশের সঙ্গে ছিলেন তিনি।শাকিল আহমেদ এখন গা ঢাকা দিয়ে থাকায় সাঁওতালপল্লির রাস্তা ও সার্বিক উন্নয়নের অবস্থা নিয়ে তাঁর মতামত জানা যায়নি।যোগাযোগ করা হলে গোবিন্দগঞ্জের উপজেলা নির্বাহী কর্মকর্তা (ইউএনও) আবদুল হান্নান গতকাল মঙ্গলবার প্রথম আলোকে বলেন, সাঁওতালপল্লির জীবনমান উন্নয়নের জন্য বিভিন্ন প্রকল্প প্রক্রিয়াধীন রয়েছে। সরকার বিষয়টি গুরুত্বের সঙ্গে নিয়েছে।ভিডিও ফুটেজে ছবি থাকার পরও বর্ষবরণে নারী লাঞ্ছনাকারীদের ধরতে পুলিশের তিনটি সংস্থা পরপর ব্যর্থ হলো। এ অবস্থায় পুরান ঢাকা থেকে গ্রেপ্তার মো. কামালকে আসামি দেখিয়ে গতকাল মঙ্গলবার আদালতে অভিযোগপত্র দাখিল করেছে পুলিশ ব্যুরো অব ইনভেস্টিগেশন (পিবিআই)। তদন্তকারী কর্মকর্তা বলেছেন, শনাক্ত হওয়া সাত নির্যাতনকারীকে খুঁজে পাওয়া গেলে সম্পূরক অভিযোগপত্র দেওয়া হবে।২০১৫ সালের ১৪ এপ্রিল বাংলা নববর্ষে ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় এলাকায় বেশ কয়েকজন নারী লাঞ্ছনার শিকার হন। লাঞ্ছনাকারীদের ঠেকাতে গিয়ে আহত হন বাংলাদেশ ছাত্র ইউনিয়নের সহসভাপতি লিটন নন্দী। ঘটনার পর আহত লিটন প্রথম আলোকে বলেছিলেন, ‘এ দৃশ্য বর্ণনা করা যায় না। আমি আমার পাঞ্জাবি খুলে এক নারীকে দিয়েছিলাম। আরেকটি মেয়ে অজ্ঞান হয়ে পড়ে ছিল। ওই যুবকেরা ভিড়ের মধ্যে দীর্ঘক্ষণ ধরে এই ঘটনা ঘটাচ্ছে। আমরা পুলিশ সদস্য ও প্রক্টরকে ঘটনা জানালেও তাঁরা কেউ যথাসময়ে আসেননি।’ গতকাল অভিযোগপত্র জমা দেওয়ার পর তিনি বলেন, শুরু থেকেই এই মামলা ধামাচাপা দেওয়ার একটা চেষ্টা ছিল। অপরাধীদের ধরার চেয়ে উৎসবে অংশগ্রহণকারীদের ওপর বিধিনিষেধ চাপানোয় আগ্রহ ছিল বেশি। অনেকে ধরেই নিয়েছিলেন বর্ষবরণের ঘটনায় নারীরা লাঞ্ছনার শিকার হতেই পারেন।গতকাল মঙ্গলবার ঢাকার মুখ্য মহানগর হাকিম আদালতে পিবিআইয়ের পুলিশ পরিদর্শক আবদুর রাজ্জাক অভিযোগপত্র দাখিল করেন। পুলিশের অপরাধ তদন্ত ও তথ্য প্রসিকিউশনের উপকমিশনার আনিসুর রহমান প্রথম আলোকে বলেন, ঘটনাস্থলের ভিডিও ফুটেজ সংগ্রহ ও সাক্ষীদের ভিডিও ফুটেজ পর্যালোচনা করে আটজনকে শনাক্ত করা হয়। অভিযোগপত্রভুক্ত আসামি কামাল তাঁদেরই একজন। বাকি সাতজনকে পাওয়া গেলে তাঁদের বিরুদ্ধে সম্পূরক তদন্ত প্রতিবেদন দেওয়া হবে। মামলায় ৩৪ জনকে সাক্ষী করা হয়েছে।এই ঘটনা নিয়ে অনেক জল ঘোলা হওয়ার পরও আদতে মূল অভিযুক্ত ব্যক্তিদের ধরতে পুলিশ ব্যর্থ হয়। নারীদের লাঞ্ছনা ছেলেদের ‘দুষ্টামি’ বলেও মন্তব্য করেছিলেন পুলিশের মহাপরিদর্শক শহীদুল হক। প্রথমে শাহবাগ থানা, দ্বিতীয় পর্যায়ে পুলিশের গোয়েন্দা বিভাগ কাউকে ধরতে ব্যর্থ হয়। গত বছরের ডিসেম্বরে চূড়ান্ত প্রতিবেদনও দাখিল করে গোয়েন্দা বিভাগ। ওই প্রতিবেদনে বলা হয়, সোহরাওয়ার্দী উদ্যান থেকে রাজু ভাস্কর্য পর্যন্ত এলাকায় ভিড় ছিল, ভিড়ের মধ্যে নারীর শ্লীলতাহানির চেষ্টা ছিল, শাড়ি ধরে টান দেওয়ার ঘটনাও ঘটেছিল। নারী লাঞ্ছনার সব ঘটনাই তদন্তে বেরিয়ে এলেও, কারা ঘটাল, তাদের আর খুঁজে পায়নি ডিবি। ব্যাপক সমালোচনার মুখে মামলাটি পুনঃ তদন্তের আবেদন করে পুলিশ। এর এক মাস পর মো. কামাল নামের এক ব্যক্তিকে এ বছরের ২৭ জানুয়ারি ৫৪ ধারায় গ্রেপ্তার করে মামলা পুনঃ তদন্তের আবেদন জানায়। ২৩ ফেব্রুয়ারি ধার্য তারিখে ঢাকার নারী ও শিশু নির্যাতন দমন ট্রাইব্যুনাল মামলাটি পুনঃ তদন্তের আদেশ দেন। মামলার দায়িত্ব পায় পিবিআই। ১০ মাস তদন্তের পর এসে দেখা গেল, পুলিশ যে তিমিরে ছিল, সেখানেই থেকে গেছে। মো. কামাল ছাড়া এই সংস্থাও আর কাউকেই খুঁজে পায়নি। উল্লেখ্য, মো. কামাল বরাবর নারী লাঞ্ছনায় জড়িত থাকার অভিযোগ অস্বীকার করে এসেছেন। আপরাধীদের শনাক্ত করতে লিটন নন্দীসহ আরও কজন পুলিশের গোয়েন্দা বিভাগকে সহযোগিতা করেছিলেন।তবে পিবিআইয়ের উপমহাপরিদর্শক বনজ কুমার মজুমদার গতকাল মঙ্গলবার প্রথম আলোকে বলেন, ‘আসামি ধরার ক্ষেত্রে কোনো দুর্বলতা ছিল না। লোকগুলো কে, তা জানতে পারলে অবশ্যই ধরা হতো। সাত সন্দেহভাজনের ছবি প্রকাশের পর অনেকেই আমাদের সঙ্গে যোগাযোগ করেছে। আমরা ফুটেজ নিয়ে সেখানেই গিয়েছি। কিন্তু সন্দেহভাজন কাউকেই পাওয়া যায়নি।’ তবে তিনি বলেছেন, বিষয়টি স্পর্শকাতর এবং আসামিদের ধরার চেষ্টা অব্যাহত থাকবে।মানবাধিকারকর্মী সুলতানা কামাল এ বিষয়ে প্রথম আলোকে বলেন, ‘তাহলে সিসি ক্যামেরা রাখে কেন, যদি সিসি ক্যামেরার ছবি দেখে পুলিশ অপরাধীকে শনাক্তই করতে না পারে? আমরা ফুটেজ নিয়ে গিয়েছি, ছবি দেখিয়েছি, রাস্তায় রাস্তায় ঘুরেছি, তাতে লাভটা হলো কী? আমরা তো তাদের ওপরই নির্ভর করি। তাদের এই খোঁজার প্রক্রিয়াটাই প্রশ্নবিদ্ধ হয়ে গেল না?’ভিডিও ফুটেজে ছবি থাকার পরও বর্ষবরণে নারী লাঞ্ছনাকারীদের ধরতে পুলিশের তিনটি সংস্থা পরপর ব্যর্থ হলো। এ অবস্থায় পুরান ঢাকা থেকে গ্রেপ্তার মো. কামালকে আসামি দেখিয়ে গতকাল মঙ্গলবার আদালতে অভিযোগপত্র দাখিল করেছে পুলিশ ব্যুরো অব ইনভেস্টিগেশন (পিবিআই)। তদন্তকারী কর্মকর্তা বলেছেন, শনাক্ত হওয়া সাত নির্যাতনকারীকে খুঁজে পাওয়া গেলে সম্পূরক অভিযোগপত্র দেওয়া হবে।২০১৫ সালের ১৪ এপ্রিল বাংলা নববর্ষে ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় এলাকায় বেশ কয়েকজন নারী লাঞ্ছনার শিকার হন। লাঞ্ছনাকারীদের ঠেকাতে গিয়ে আহত হন বাংলাদেশ ছাত্র ইউনিয়নের সহসভাপতি লিটন নন্দী। ঘটনার পর আহত লিটন প্রথম আলোকে বলেছিলেন, ‘এ দৃশ্য বর্ণনা করা যায় না। আমি আমার পাঞ্জাবি খুলে এক নারীকে দিয়েছিলাম। আরেকটি মেয়ে অজ্ঞান হয়ে পড়ে ছিল। ওই যুবকেরা ভিড়ের মধ্যে দীর্ঘক্ষণ ধরে এই ঘটনা ঘটাচ্ছে। আমরা পুলিশ সদস্য ও প্রক্টরকে ঘটনা জানালেও তাঁরা কেউ যথাসময়ে আসেননি।’ গতকাল অভিযোগপত্র জমা দেওয়ার পর তিনি বলেন, শুরু থেকেই এই মামলা ধামাচাপা দেওয়ার একটা চেষ্টা ছিল। অপরাধীদের ধরার চেয়ে উৎসবে অংশগ্রহণকারীদের ওপর বিধিনিষেধ চাপানোয় আগ্রহ ছিল বেশি। অনেকে ধরেই নিয়েছিলেন বর্ষবরণের ঘটনায় নারীরা লাঞ্ছনার শিকার হতেই পারেন।গতকাল মঙ্গলবার ঢাকার মুখ্য মহানগর হাকিম আদালতে পিবিআইয়ের পুলিশ পরিদর্শক আবদুর রাজ্জাক অভিযোগপত্র দাখিল করেন। পুলিশের অপরাধ তদন্ত ও তথ্য প্রসিকিউশনের উপকমিশনার আনিসুর রহমান প্রথম আলোকে বলেন, ঘটনাস্থলের ভিডিও ফুটেজ সংগ্রহ ও সাক্ষীদের ভিডিও ফুটেজ পর্যালোচনা করে আটজনকে শনাক্ত করা হয়। অভিযোগপত্রভুক্ত আসামি কামাল তাঁদেরই একজন। বাকি সাতজনকে পাওয়া গেলে তাঁদের বিরুদ্ধে সম্পূরক তদন্ত প্রতিবেদন দেওয়া হবে। মামলায় ৩৪ জনকে সাক্ষী করা হয়েছে।এই ঘটনা নিয়ে অনেক জল ঘোলা হওয়ার পরও আদতে মূল অভিযুক্ত ব্যক্তিদের ধরতে পুলিশ ব্যর্থ হয়। নারীদের লাঞ্ছনা ছেলেদের ‘দুষ্টামি’ বলেও মন্তব্য করেছিলেন পুলিশের মহাপরিদর্শক শহীদুল হক। প্রথমে শাহবাগ থানা, দ্বিতীয় পর্যায়ে পুলিশের গোয়েন্দা বিভাগ কাউকে ধরতে ব্যর্থ হয়। গত বছরের ডিসেম্বরে চূড়ান্ত প্রতিবেদনও দাখিল করে গোয়েন্দা বিভাগ। ওই প্রতিবেদনে বলা হয়, সোহরাওয়ার্দী উদ্যান থেকে রাজু ভাস্কর্য পর্যন্ত এলাকায় ভিড় ছিল, ভিড়ের মধ্যে নারীর শ্লীলতাহানির চেষ্টা ছিল, শাড়ি ধরে টান দেওয়ার ঘটনাও ঘটেছিল। নারী লাঞ্ছনার সব ঘটনাই তদন্তে বেরিয়ে এলেও, কারা ঘটাল, তাদের আর খুঁজে পায়নি ডিবি। ব্যাপক সমালোচনার মুখে মামলাটি পুনঃ তদন্তের আবেদন করে পুলিশ। এর এক মাস পর মো. কামাল নামের এক ব্যক্তিকে এ বছরের ২৭ জানুয়ারি ৫৪ ধারায় গ্রেপ্তার করে মামলা পুনঃ তদন্তের আবেদন জানায়। ২৩ ফেব্রুয়ারি ধার্য তারিখে ঢাকার নারী ও শিশু নির্যাতন দমন ট্রাইব্যুনাল মামলাটি পুনঃ তদন্তের আদেশ দেন। মামলার দায়িত্ব পায় পিবিআই। ১০ মাস তদন্তের পর এসে দেখা গেল, পুলিশ যে তিমিরে ছিল, সেখানেই থেকে গেছে। মো. কামাল ছাড়া এই সংস্থাও আর কাউকেই খুঁজে পায়নি। উল্লেখ্য, মো. কামাল বরাবর নারী লাঞ্ছনায় জড়িত থাকার অভিযোগ অস্বীকার করে এসেছেন। আপরাধীদের শনাক্ত করতে লিটন নন্দীসহ আরও কজন পুলিশের গোয়েন্দা বিভাগকে সহযোগিতা করেছিলেন।তবে পিবিআইয়ের উপমহাপরিদর্শক বনজ কুমার মজুমদার গতকাল মঙ্গলবার প্রথম আলোকে বলেন, ‘আসামি ধরার ক্ষেত্রে কোনো দুর্বলতা ছিল না। লোকগুলো কে, তা জানতে পারলে অবশ্যই ধরা হতো। সাত সন্দেহভাজনের ছবি প্রকাশের পর অনেকেই আমাদের সঙ্গে যোগাযোগ করেছে। আমরা ফুটেজ নিয়ে সেখানেই গিয়েছি। কিন্তু সন্দেহভাজন কাউকেই পাওয়া যায়নি।’ তবে তিনি বলেছেন, বিষয়টি স্পর্শকাতর এবং আসামিদের ধরার চেষ্টা অব্যাহত থাকবে।মানবাধিকারকর্মী সুলতানা কামাল এ বিষয়ে প্রথম আলোকে বলেন, ‘তাহলে সিসি ক্যামেরা রাখে কেন, যদি সিসি ক্যামেরার ছবি দেখে পুলিশ অপরাধীকে শনাক্তই করতে না পারে? আমরা ফুটেজ নিয়ে গিয়েছি, ছবি দেখিয়েছি, রাস্তায় রাস্তায় ঘুরেছি, তাতে লাভটা হলো কী? আমরা তো তাদের ওপরই নির্ভর করি। তাদের এই খোঁজার প্রক্রিয়াটাই প্রশ্নবিদ্ধ হয়ে গেল না?’প্রথম আলোর খাগড়াছড়ির আলোকচিত্র সাংবাদিক নীরব চৌধুরীকে মারধরের প্রতিবাদে আয়োজিত মানববন্ধন কর্মসূচিতে বাধা ও সাংবাদিকদের প্রাণনাশের হুমকি দিয়েছে সন্ত্রাসীরা। গতকাল মঙ্গলবার সকালে খাগড়াছড়ি শহরের শাপলা চত্বরে এ ঘটনা ঘটে। এ ঘটনায় ৩৫ জন সাংবাদিক থানায় সাধারণ ডায়েরি (জিডি) করেছেন।নীরব চৌধুরীকে গত রোববার মারধর করেন খাগড়াছড়ি পৌরসভার মেয়র মো. রফিকুল আলম।প্রত্যক্ষদর্শী ও মানববন্ধনে অংশ নেওয়া সাংবাদিকেরা মুঠোফোনে প্রথম আলোকে বলেন, নীরব চৌধুরীকে মারধরের প্রতিবাদে স্থানীয় ৩৫ জন সাংবাদিক গতকাল সকাল সাড়ে ১০টায় শাপলা চত্বরে মানববন্ধন শুরু করেন। প্রায় পাঁচ মিনিট পর পৌরসভা কার্যালয়ের সামনে থেকে মেয়র মো. রফিকুল আলমের অনুগত হিসেবে পরিচিত মো. দিদার ওরফে কসাই দিদারের নেতৃত্বে ৪০ থেকে ৪৫ জন সন্ত্রাসী মানববন্ধনস্থলে হাজির হয়। একপর্যায়ে তারা মানববন্ধন কর্মসূচিতে ব্যবহারের জন্য আনা মাইক নিজেদের নিয়ন্ত্রণে নিয়ে সাংবাদিকদের অশ্রাব্য ভাষায় গালাগাল করে বক্তব্য দেওয়া শুরু করে।সাংবাদিকেরা বলেন, যুবকদের মধ্যে অন্তত ১৪ থেকে ১৫ জনের হাতে কিরিচ দেখা গেছে। আরও অনেকের হাতে ছিল লাঠিসোঁটা। তারা ‘একটি-দুটি সাংবাদিক ধর, ধরে ধরে জবাই কর; সাংবাদিকদের আস্তানা-জ্বালিয়ে দাও পুড়িয়ে দাও’ ইত্যাদি স্লোগান দেয়। সন্ত্রাসীরা মানববন্ধনে অংশ নেওয়া ৩৫ জন সাংবাদিকের ছবি মুঠোফোনের ক্যামেরায় ধারণ করে। প্রায় আধা ঘণ্টা ধরে স্লোগান দিয়ে এবং ভয়ভীতি দেখিয়ে সন্ত্রাসীরা চলে যায়। এরপর সাংবাদিকেরা খাগড়াছড়ির সাংসদ কুজেন্দ্র লাল ত্রিপুরা, জেলা পরিষদের চেয়ারম্যান কংজরী চৌধুরী, জেলা প্রশাসক মো. ওয়াহিদুজ্জামান ও পুলিশ সুপার মো. মজিদ আলীর সঙ্গে দেখা করে তাঁদের বিষয়টি জানান। সাংবাদিকেরা থানায় জিডি করেন। জীবনের নিরাপত্তা চেয়ে নীরব চৌধুরীও থানায় আলাদা জিডি করেছেন।এদিকে দুপুরের দিকে সাংবাদিকদের হুমকি দেওয়া একদল সন্ত্রাসীকে খাগড়াছড়ি সদর হাসপাতালের দিকে যেতে দেখা যায়। তখন ওই হাসপাতালে ভর্তি ছিলেন নীরব চৌধুরী। তবে পুলিশের তৎপরতার কারণে সন্ত্রাসীরা হাসপাতালে ঢুকতে পারেনি।খাগড়াছড়ির সাংবাদিক প্রদীপ চৌধুরী বলেন, ‘নীরব চৌধুরীকে মারধর করার প্রতিবাদে আমরা ৩৫ জন সাংবাদিক শান্তিপূর্ণ মানববন্ধন কর্মসূচি পালন করছিলাম। সেখানে মেয়রের অনুগত দিদার ও তাঁর সন্ত্রাসী বাহিনীর সদস্যরা আমাদের মাইক কেড়ে নিয়ে আমাদের বিরুদ্ধে কথা বলেছে। সাংবাদিক জবাই করার হুমকি দিয়েছে।’মো. দিদার মুঠোফোনে প্রথম আলোকে বলেন, ‘আমার লোকজনের হাতে কিরিচ ছিল না। সেখানে আমার লোকজন কী স্লোগান দিয়েছে, তা জানা নেই।’খাগড়াছড়ির অতিরিক্ত জেলা পুলিশ সুপার মো. রইছ উদ্দিন বলেন, সাংবাদিকদের অভিযোগ খতিয়ে দেখা হচ্ছে। তদন্তে কেউ দোষী প্রমাণিত হলে সাংবাদিকদের করা জিডি মামলায় রূপান্তর করার জন্য আদালতে আবেদন করা হবে।সাংবাদিকদের হুমকির নিন্দা: এই সন্ত্রাসী ঘটনার নিন্দা জানিয়েছেন খাগড়াছড়ির সাংসদ কুজেন্দ্র লাল ত্রিপুরা, খাগড়াছড়ি পার্বত্য জেলা পরিষদের চেয়ারম্যান কংজরী চৌধুরী, জেলা বিএনপির সভাপতি ওয়াদুদ ভূঁইয়া, চট্টগ্রাম প্রেসক্লাবের সভাপতি কলিম সরওয়ার ও সাধারণ সম্পাদক মহসিন চৌধুরী, বিএফইউজের সহসভাপতি শহীদ উল আলম, যুগ্ম সম্পাদক তপন চক্রবর্তী, চট্টগ্রাম সাংবাদিক ইউনিয়নের সভাপতি রিয়াজ হায়দার ও সাধারণ সম্পাদক মোহাম্মদ আলী। জনপ্রতিনিধি ও পেশাজীবী নেতারা খাগড়াছড়িতে সাংবাদিকদের কর্মসূচিতে বাধা সৃষ্টিকারী সন্ত্রাসীদের বিরুদ্ধে কঠোর আইনি ব্যবস্থা নিতে প্রশাসনকে কার্যকর ভূমিকা রাখার আহ্বান জানান।হাওরের বিশাল চিংড়িঘেরটার টলটলে জলে ছায়া ফেলে জল ছুঁই ছুঁই করে দ্রুতবেগে সামনের দিকে উড়ে এগিয়ে চলেছে একঝাঁক পাখি। চলতে চলতে সামনে পড়ল টানটান দড়ি। পাঁচটি পোঁতা বাঁশে বাঁধা দড়িটা। ছোট এই পাখিগুলো একে একে বসল ওই দড়িটার ওপরে। বলা যায় ওড়াই এদের জীবন, উড়ে উড়েই শূন্যে ভাসমান-চলমান ক্ষুদ্র ক্ষুদ্র পোকাই এদের প্রধান খাদ্য। ওরা বসেছে পুবমুখো হয়ে। অনেকটাই খাড়া হয়ে। মিষ্টি-মোলায়েম রোদে ওদের পুঁইশাকের রসের মতো লাল কপাল-গলার রং যেমন ঝকঝক করছে, তেমনি ঘাড়-বুকজোড়া চওড়া, সুদর্শন কালো ব্যান্ডটাও করছে চকচক। কালো ব্যান্ড আছে লেজের তলায়ও। কাশফুল-সাদা পেট ও বুকের উপরিভাগটাতে যেন সূর্যের আলো প্রতিফলিত হচ্ছে। মাথা, ঘাড় ও পিঠের উপরিভাগের রংও চকচকে নীলচে-কালো। ছোট ঠোঁট (কিন্তু হাঁ করলে মুখ পানাব্যাঙের মতো বড় লাগে) ও ছোট টলমল চোখ দুটি কালো। পা হালকা কালো। বসা অবস্থায় লেজ অনেকটাই ইলিশ মাছের লেজের মতো। সেই লেজের তলার দুপ্রান্ত থেকে দুখানা সুতোপালক পেছন দিকে প্রসারিত। অপ্রাপ্তবয়স্কদের এই সুতোপালক থাকে না। প্রায় সময়েই খাল-নদী-জলাশয়-হাওর-বাঁওড়-খোলামাঠ-ফসলের খেতের ওপর দিয়ে দ্রুতবেগে ওড়ে, উদ্দেশ্য ওই খাবার। ফসলের খেতের মাথা ছুঁয়ে উড়ে এরা ডানা দিয়ে বাতাস ঢেলে পোকা বের করে আনে, নিরীহ এরা পান করে খেজুরের রস, শীতে রোদ পোহায়, প্রিয় বসার জায়গা হলো বৈদ্যুতিক তার। ঘন কুয়াশার দিনে ওড়ে না। পলাতক পোকাকে এরা সামনের দিকে দুই পাখার বাতাস দিয়ে একটা ঘূর্ণাবর্ত বা ফাঁকা স্থান তৈরি করে স্থির করে দেয়, জলের উপরিভাগে ঘন ঘন ঠোকর মারে জলপোকার জন্য, তাই বাগেরহাটে এদের নাম ‘জলঠোকা’। যত দ্রুত উড়বে, ততই দুই পাখা শরীরের দুপাশে লেপ্টে থেকে পেছন দিকে প্রসারিত হবে।শীতের পরিযায়ী সুন্দর এই পাখিটির নাম সোয়ালো। আবাবিল নামেও পরিচিত। শীতে সারা বাংলাদেশেই দেখা মেলে। এমনকি নিচ দিয়ে রাজধানী ঢাকা শহরও পাড়ি দেয় বড় বড় ঝাঁক। গভীর সমুদ্রের ফিশিং বোটেও নির্ভয়ে রাতের আশ্রয় নিতে দেখেছি আমি।সোয়ালোর ইংরেজি নাম Barn Swallow. বৈজ্ঞানিক নাম hirundo rustica. দৈর্ঘ্য ১৮ সেন্টিমিটার। ওজন ১৯ গ্রাম।জীবন চলার পথে গণিত খুবই দরকার। তাই গণিতকে ভয় না পেয়ে জয় করতে হবে। গতকাল মঙ্গলবার ফেনী সরকারি বালিকা উচ্চবিদ্যালয় মাঠে আয়োজিত আঞ্চলিক গণিত উৎসবের উদ্বোধনীতে প্রধান অতিথির বক্তব্যে এ কথাই বললেন ফেনীর জেলা প্রশাসক মো. আমিন উল আহসান।বাংলাদেশ গণিত অলিম্পিয়াড কমিটির আয়োজনে ডাচ্-বাংলা ব্যাংকের পৃষ্ঠপোষকতা ও প্রথম আলোর ব্যবস্থাপনায় গতকাল হওয়া এ উৎসবে ফেনী, লক্ষ্মীপুর ও নোয়াখালীর ৮৫টি শিক্ষাপ্রতিষ্ঠানের ৯৭৪ জন শিক্ষার্থী অংশ নেয়। প্রথম আলো ফেনী বন্ধুসভা এতে সহযোগিতা করে।উৎসবে যোগ দিতে অনেক শিক্ষার্থীকে শীতের ভোর পাঁচটায় বাসা থেকে বেরিয়ে দীর্ঘ পথ পাড়ি দিয়ে সকাল সাড়ে আটটায় অনুষ্ঠানস্থলে পৌঁছাতে হয়। দূর থেকে আসা শিক্ষার্থীদের মধ্যে ছিল লক্ষ্মীপুরের রায়পুর উপজেলার মার্চেন্ট একাডেমির শিক্ষার্থী ইশতিয়াক আহমেদ, শহীদুল ইসলাম, মুনিম তাহমিদ।সকাল সাতটা থেকেই স্বাগতিক ফেনী সরকারি বালিকা উচ্চবিদ্যালয় মাঠে জড়ো হতে শুরু করেন শিক্ষার্থী ও অভিভাবকেরা। একপর্যায়ে এ উৎসব তিন জেলার শিক্ষার্থী ও অভিভাবকদের মিলনমেলায় পরিণত হয়।প্রথম আলো ফেনী বন্ধুসভার সভাপতি জহিরুল ইসলামের সঞ্চালনায় জাতীয় সংগীত পরিবেশনের মধ্য দিয়ে সকাল পৌনে নয়টায় হয় উৎসবের উদ্বোধন। এ সময় জেলা প্রশাসক মো. আমিন উল আহসান জাতীয় পতাকা, ফেনী সরকারি বালিকা উচ্চবিদ্যালয়ের প্রধান শিক্ষক সুব্রত নাথ বাংলাদেশ গণিত অলিম্পিয়াড ও ডাচ্-বাংলা ব্যাংক ফেনী শাখার ব্যবস্থাপক মো. হারুন উর রশীদ খান আন্তর্জাতিক গণিত অলিম্পিয়াডের পতাকা উত্তোলন করেন।অনুষ্ঠানে জেলা প্রশাসক বলেন, গণিতের মাধ্যমে বৃদ্ধি হয় জ্ঞানের পরিধি ও বুদ্ধি। গণিত একটি আন্তর্জাতিক ভাষাও। পৃথিবীর সব দেশে গণিতের ভাষা এক। গণিত উৎসব শিশুদের ভালো স্বপ্ন দেখার, বড় হওয়ার সুযোগ করে দেবে।উদ্বোধনী পর্ব শেষে শুরু হয় উৎসবের মূল আয়োজন গণিত প্রতিযোগিতা। এরপর ছিল শিক্ষার্থীদের বিচিত্র ধরনের প্রশ্ন ও সেগুলোর উত্তর দেওয়ার পর্ব। এসব প্রশ্নের মধ্যে ছিল আলোর বেগ আছে, অন্ধকারের বেগ আছে কি না, মৌলিক সংখ্যার কোনো সূত্র আছে কি না ইত্যাদি। প্রশ্নের উত্তর দেন বাংলাদেশ গণিত অলিম্পিয়াড কমিটির সাধারণ সম্পাদক মুনির হাসান, কুমিল্লা সরকারি মহিলা কলেজের সহযোগী অধ্যাপক আফতাব উদ্দিন, নোয়াখালী বিজ্ঞান ও প্রযুক্তি বিশ্ববিদ্যালয়ের সহকারী অধ্যাপক মো. নিজাম উদ্দিন, নোয়াখালী সরকারি কলেজের সহকারী অধ্যাপক জহির উদ্দিন, ফেনী সরকারি কলেজের সহকারী অধ্যাপক মো. মোশারফ হোসেন ও সহকারী অধ্যাপক মো. আরিফুর রহমান মজুমদার।বাংলাদেশ গণিত অলিম্পিয়াড কমিটির অন্যতম প্রতিষ্ঠাতা সদস্য ও ঢাকা শিক্ষক প্রশিক্ষণ কলেজের অধ্যক্ষ স্বপন কুমার ঢালীর মৃত্যুতে এ পর্বে এক মিনিট দাঁড়িয়ে শোক প্রকাশ করা হয়।উৎসবের সমাপনী পর্বে গণিত প্রতিযোগিতার বিজয়ীদের নাম ঘোষণা করে প্রাথমিক ক্যাটাগরিতে ১৪, জুনিয়রে ১৭, সেকেন্ডারিতে ১৩ ও হায়ার সেকেন্ডারিতে ৬ জনকে পদক, সনদ ও টি-শার্ট দেওয়া হয়। এ ছাড়া প্রধান শিক্ষক সুব্রত নাথকে শুভেচ্ছা স্মারক হিসেবে দেওয়া হয় ক্রেস্ট।উৎসবে শিক্ষার্থীরা হাত উঁচিয়ে মাদক, মিথ্যা ও মুখস্থকে ‘না’ বলার অঙ্গীকার করে।